Bundesrat Drucksache  96/26 
 
  
  
 
13.02.26 
 AIS - FSFJ - In - R - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Behindertengleichstellungsgesetzes 
A. Problem und Ziel 
In Deutschland leben laut dem Dritten Teilhabebericht der Bundesregierung über die
Lebenslage von Menschen mit Beeinträchtigungen rund 13 Millionen Menschen mit
Behinderungen – das sind etwa 16 Prozent der Gesamtbevölkerung. Nur 3 Prozent dieser
Behinderungen sind angeboren – die große Mehrheit entsteht im Laufe des Lebens, vor
allem im Alter. Aufgrund des demografischen Wandels wird die Zahl der Menschen mit
Behinderungen steigen. 
Für Menschen mit Behinderungen – ebenso wie für ihre Familien und Freunde – ist
Barrierefreiheit grundlegende Voraussetzung für gleichberechtigte und gemeinschaftliche
Teilhabe in allen Lebensbereichen. Auch ältere Menschen oder Eltern mit Kinderwagen
profitieren von Barrierefreiheit. Barrierefreie Angebote verbessern das Alltagsleben spürbar. 
Barrierefreiheit ist der Schlüssel zu einer inklusiven Gesellschaft und stärkt den sozialen 
Zusammenhalt. 
Auch für Unternehmen lohnt sich Barrierefreiheit: Sie bedeutet Zukunftsfähigkeit. Denn 
ein barrierefreier Zugang zu Produkten und Dienstleistungen erschließt neue
Kundengruppen und fördert Innovationen.  
Für Politik und Verwaltung ist Barrierefreiheit Ausdruck eines modernen
Staatsverständnisses und ein wichtiger Schritt zur Umsetzung gesetzlicher Verpflichtungen: Schon seit 
1994 garantiert das Grundgesetz in Artikel 3 Absatz 3 die Gleichbehandlung von
Menschen mit Behinderungen. Und seit 2009 ist Deutschland durch die UN-
Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) verpflichtet, die volle, wirksame und
gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen sicherzustellen. 
Trotzdem zeigt die Teilhabeberichterstattung der Bundesregierung: Viele Menschen mit 
Behinderungen stoßen im Alltag weiterhin auf physische und kommunikative Hindernisse, 
die ihre Teilhabe erschweren oder gänzlich verhindern. Auch der UN-Fachausschuss für 
die Rechte von Menschen mit Behinderungen hat Deutschland 2023 dazu aufgefordert, 
die Barrierefreiheit insbesondere beim Zugang zu Gütern und Dienstleistungen zu
verbessern. 
Der Koalitionsvertrag knüpft daran an und sieht vor, Barrierefreiheit sowohl im öffentlichen 
Bereich weiter zu verbessern als auch in der Privatwirtschaft auf mehr Barrierefreiheit 
hinzuwirken. 
 
Fristablauf: 27.03.26
Der vorliegende Gesetzentwurf verfolgt für den privaten Bereich das Ziel, den Zugang zu 
privaten Gütern und Dienstleistungen für Menschen mit Behinderungen spürbar und 
nachhaltig zu verbessern, ohne dabei Unternehmen unverhältnismäßig stark zu belasten. 
Im öffentlichen Bereich verfolgt der Entwurf das Ziel, die bauliche und kommunikative
Barrierefreiheit in Bundesbehörden und anderen öffentlichen Stellen des Bundes zu
verbessern.  
B. Lösung 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Barrierefreiheit in Deutschland sowohl im 
privaten als auch im öffentlichen Bereich umfassend verbessert werden. 
Der Gesetzentwurf sieht vor, das bewährte Regelungskonzept der angemessenen
Vorkehrungen auch im privaten Bereich anzuwenden. Das heißt, private Anbieter von Gütern 
und Dienstleistungen ermöglichen im Bedarfsfall durch individuelle, praktikable Lösungen 
vor Ort den Zugang zu ihren Angeboten. Statt detaillierter Barrierefreiheitsvorschriften 
setzt das Regelungskonzept damit auf Eigenverantwortung und Dialog der Beteiligten. 
Dies trägt auch der Tatsache Rechnung, dass schon heute viele private Anbieter den
Zugang zu ihren Angeboten barrierefrei gestalten. 
Indem es den Zugang zu Gütern und Dienstleistungen sicherstellt, trägt das Gesetz zu 
einer vollen, wirksamen und gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen am gesellschaftlichen Leben bei. Im Streitfall kann zunächst ein niedrigschwelliges, 
kostenfreies Schlichtungsverfahren helfen.  
Unternehmen können sich kostenlos durch die Bundesfachstelle Barrierefreiheit beraten 
lassen. Dokumentations- oder Berichtspflichten entstehen nicht.  
So wird Barrierefreiheit zur Chance: Sie fördert nicht nur ein selbstbestimmtes Leben von 
Menschen mit Behinderungen und stärkt den sozialen Zusammenhalt. Sie erhöht darüber 
hinaus die Lebensqualität vieler Menschen und eröffnet zugleich wirtschaftliches
Potenzial. Denn der gleichberechtigte Zugang zu Gütern und Dienstleistungen bedeutet neue 
Kundengruppen, Innovation und internationale Wettbewerbsfähigkeit. In einer älter
werdenden Gesellschaft gewinnt Barrierefreiheit zudem an ökonomischer Relevanz. 
Im öffentlichen Bereich sieht der Gesetzentwurf insbesondere folgende Änderungen vor: 
Die Pflichten des Bundes zur Herstellung baulicher Barrierefreiheit werden konkretisiert. 
Der Bund soll noch verbleibende Barrieren bis zum Jahr 2035 abbauen. Bis 2045 müssen 
die Barrieren abgebaut werden.  
Bei der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit wird ein Bundeskompetenzzentrum für
Leichte Sprache und Deutsche Gebärdensprache eingerichtet. Dieses soll die
Bundesministerien und ihre nachgeordneten Behörden beraten, damit sie mehr öffentliche und politische 
Informationen in Gebärdensprache und Leichter Sprache zur Verfügung stellen.  
Künftig müssen neben Bescheiden, Allgemeinverfügungen, öffentlich-rechtlichen
Verträgen und Vordrucken auch alle Nachfragen und Hinweise seitens der Behörden barrierefrei 
gestaltet werden. Außerdem haben die Behörden die Pflicht, Menschen mit geistigen oder 
seelischen Behinderungen auf ihr Recht hinzuweisen, sich in einfacher und verständlicher 
Sprache beraten zu lassen.  
Darüber hinaus wird das Amt der Beauftragten bzw. des Beauftragten der
Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen in seiner Funktion und
Wirksamkeit gezielt gestärkt.
Zudem werden Übergangsregelungen geschaffen, um die Qualitätsanforderungen an
Assistenzhunde sicherzustellen und die Verwaltungsverfahren zur Zertifizierung zu
vereinfachen. 
Darüber hinaus werden redaktionelle Anpassungen ebenso wie sprachliche
Vereinfachungen für eine bessere Verständlichkeit und Lesbarkeit des Gesetzes vorgenommen. 
C. Alternativen 
Keine.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Erweiterung der Aufgaben der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit und die
Einrichtung des Bundeskompetenzzentrums Leichte Sprache und Gebärdensprache bei der 
Bundesfachstelle für Barrierefreiheit ergibt sich dort ein Stellenmehrbedarf ab 2026 von 
insgesamt 9 VZÄ (6 hD sowie 3 gD), ab 2027 von insgesamt 11 VZÄ (7 hD sowie 3 gD 
und 1 mD) bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See. Hieraus
ergeben sich bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ab 2026
Personal- und Sachkosten in Höhe von rund 1 508 000 Euro jährlich, ab 2027 von rund 
1 867 000 Euro jährlich. Da der Aufwand der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See durch das BMAS zu erstatten ist, entstehen dem BMAS Aufwände in 
gleicher Höhe. 
Im Zuge der Erweiterung der Aufgaben der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit (zum
Beispiel Beratung von privaten Anbietern von Gütern und Dienstleistungen, Beratung der 
Barrierefreiheitsbeauftragten, Durchführung von Schulungen), der Überwachungsstelle 
des Bundes für Barrierefreiheit von Informationstechnik und des
Bundeskompetenzzentrums Leichte Sprache/Gebärdensprache entstehen ab 2026 zusätzlich Mehrausgaben für 
die Planung und Durchführung von Veranstaltungen, Schulungen, Öffentlichkeitsarbeit 
und Projekten in Höhe von 300 000 Euro jährlich.  
Für die Fachaufsicht über die Bundesfachstelle Barrierefreiheit entsteht im BMAS ein 
Mehrbedarf in Höhe von einer Stelle (1 hD), bzw. Personal- und Sachkosten in Höhe von 
rund 195 000 Euro jährlich. 
Bei der Schlichtungsstelle ergibt sich durch die Erweiterung der Aufgaben ein
Stellenmehrbedarf in Höhe von 3 VZÄ (2 hD, 1 gD). Hieraus entstehen Personal- und
Sachkosten in Höhe von rund 673 000 Euro jährlich.  
Für die zusätzlichen Schlichtungsfälle (400 Fälle pro Jahr; Einzelkosten von 91 Euro)
entstehen zusätzlich Kosten in Höhe von rund 36 000 Euro für angemessene Vorkehrungen 
zur Barrierefreiheit. Darüber hinaus entstehen pro Jahr rund 50 000 Euro Kosten für
zusätzliche Öffentlichkeitsarbeit. Außerdem entsteht jährlicher Aufwand von 50 000 Euro für 
ein speziell auf Schlichtung zugeschnittenes Vorgangsbearbeitungssystem.  
Mit nicht titelscharf bezifferbaren Haushaltsausgaben wird im Bereich der Übertragung 
von Informationen und Dokumenten in Leichte Sprache sowie im Bereich der Kosten
barrierefreien Umbauens gerechnet. Der Bedarf an Dokumenten in Leichter Sprache ist nicht 
planbar. Die Umbaukosten erstrecken sich über mehrere Jahre und sind in der Planung 
von unwägbaren externen Faktoren abhängig. Wegen der Höhe sowie der Einzelheiten 
wird auf die Ausführungen zum Erfüllungsaufwand verwiesen. 
Der dargestellte Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll in den jeweiligen
Einzelplänen finanziell und stellenmäßig kompensiert werden. Der dargestellte personelle 
Mehrbedarf im Haushalt der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ist
den künftigen Aufstellungs- und Genehmigungsverfahren zu den Haushalten der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See vorbehalten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand dadurch, dass 
sie Rechte nach diesem Gesetz in Anspruch nehmen, um etwa 204 Stunden. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands in Höhe 
von rund 1 350 000 Euro. Diese Kosten entstehen aufgrund der Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention (Artikel 9). Denn laut Artikel 5 Absatz 2 UN-BRK verbieten 
die Vertragsstaaten jede Diskriminierung aufgrund von Behinderung und garantieren 
Menschen mit Behinderungen gleichen und wirksamen rechtlichen Schutz vor
Diskriminierung, gleichviel aus welchen Gründen. Zur Förderung der Gleichberechtigung und zur 
Beseitigung von Diskriminierung sind die Vertragsstaaten verpflichtet, alle geeigneten 
Schritte zu unternehmen, um die Bereitstellung angemessener Vorkehrungen zu
gewährleisten (Artikel 5 Absatz 3 UN-BRK). Schließlich verpflichtet Artikel 9 Absatz 1 die
Vertragsstaaten dazu, geeignete Maßnahmen zu treffen, mit dem Ziel, für Menschen mit
Behinderungen den gleichberechtigten Zugang zu unter anderem Einrichtungen und
Diensten zu gewährleisten, die der Öffentlichkeit in städtischen und ländlichen Gebieten
offenstehen oder für sie bereitgestellt werden. Dies schließt den Zugang zu Gütern und
Dienstleistungen ein (Allgemeine Bemerkung Nummer 2 (2014) des UN-Fachausschusses für 
die Rechte von Menschen mit Behinderungen). Der neue § 7 setzt diese Regelungen eins 
zu eins um.  Die „One In, One out Regel“ ist daher hier nicht einschlägig. Für
Unternehmen, die gemäß § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Referentenentwurfs als öffentliche 
Stellen einzustufen sind, ergibt sich ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 376 000 Euro.  
Die Änderungen wirken sich nicht auf die Bürokratiekosten aus Informationspflichten aus.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht beim Bund ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
2 653 000 Euro und ab 2027 beträgt der jährliche Erfüllungsaufwand rund 
2 819 000 Euro, , der vollständig auf Ebene des Bundes anfällt. Außerdem fällt einmaliger 
Erfüllungsaufwand auf Bundesebene von 69 600 000 Euro an. Der Großteil dieser
Summe wird sich auf 20 Jahre erstrecken. Pro Kalenderjahr ergibt sich ohne Berücksichtigung 
möglicher Preisentwicklung dann ein Betrag in Höhe von durchschnittlich rund 3 480 000 
Euro. Auch hier findet die „One In, One Out Regel“ keine Anwendung. Denn die
Verpflichtung aus Artikel 9 UN-BRK, Menschen mit Behinderungen gleichberechtigten Zugang zu 
verschaffen, umfasst auch die Feststellung und Beseitigung von Zugangshindernissen 
und -barrieren zu Gebäuden sowie die Förderung des Zugangs von Menschen mit
Behinderungen zu Informationen und neuen Informations- und Kommunikationstechnologien. 
Die Finanzierung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung soll durch Kompensation in den 
jeweils betroffenen Einzelplänen erfolgen.
F. Weitere Kosten 
Es  ist  nicht  auszuschließen,  dass  durch  die  Umsetzung  dieses  Gesetzes  ein  geringer 
Preisanstieg der betreffenden Produkte und Dienstleistungen entsteht. Bei den Ländern  
werden aufgrund der neuen Klagemöglichkeiten Kosten für die Justiz entstehen. 
 
 

Bundesrat Drucksache  96/26 
 
  
  
 
13.02.26 
 AIS - FSFJ - In - R - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Behindertengleichstellungsgesetzes 
Bundesrepublik Deutschland                      Berlin, 13. Februar 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Behindertengleichstellungsgesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Fristablauf: 27.03.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Behindertengleichstellungsgesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Behindertengleichstellungsgesetzes 
Das Behindertengleichstellungsgesetz vom 27. April 2002 (BGBl. I S. 1467, 1468), das 
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 23. Mai 2022 (BGBl. I S. 760) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 7 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 7 Benachteiligungsverbot
§ 7a Zulässige unterschiedliche Behandlung
§ 7b Ansprüche
§ 7c Duldungspflicht“.
b) Die Angabe zu § 8 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 8 Herstellung von Barrierefreiheit in den Bereichen Bau und Verkehr“.
c) Die Angabe zu § 12c wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 12c Überwachungsstelle für Barrierefreiheit von Informationstechnik“.
d) Die Angabe zu Abschnitt 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Abschnitt 4 
Rechtsbehelfe und Schlichtungsverfahren“. 
e) Die Angabe zu § 14 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 14 Vertretungsbefugnisse in gerichtlichen Verfahren“.
f) Nach der Angabe zu § 19 wird der folgende Abschnitt 7 eingefügt:
„Abschnitt 7 
Übergangsregelung 
§ 20 Übergangsregelung“.
2. In § 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Barrieren an der“ die Angabe „vollen, wirksamen
und“ eingefügt.
3. § 7 wird durch die folgenden §§ 7 und 8 ersetzt:
§ 7„ 
Benachteiligungsverbot 
(1) Ein Träger öffentlicher Gewalt darf Menschen mit Behinderungen nicht
benachteiligen. 
(2) Ein Unternehmer, der der Öffentlichkeit zur Verfügung stehende bewegliche
Güter anbietet oder Dienstleistungen anbietet oder erbringt, darf Menschen mit
Behinderungen bei dem Zugang zu und der Versorgung mit diesen Gütern und
Dienstleistungen nicht benachteiligen. 
(3) Eine Benachteiligung liegt vor, wenn
1. Menschen mit und ohne Behinderungen ohne zwingenden Grund unterschiedlich
behandelt werden und dadurch Menschen mit Behinderungen in der vollen,
wirksamen und gleichberechtigten Teilhabe am Leben in der Gesellschaft
beeinträchtigt werden,
2. gegen eine gesetzliche Verpflichtung zur Herstellung von Barrierefreiheit
verstoßen wird und dadurch Menschen mit Behinderungen in der vollen, wirksamen und
gleichberechtigten Teilhabe am Leben in der Gesellschaft beeinträchtigt werden,
3. einem Menschen mit Behinderungen angemessene Vorkehrungen, die für den
Verpflichteten keine unverhältnismäßige und unbillige Belastung darstellen,
versagt werden; für Unternehmer im Sinne des Absatzes 2 gelten alle baulichen
Veränderungen sowie Änderungen an Gütern und Dienstleistungen als
unverhältnismäßige und unbillige Belastung.
4. eine Belästigung oder eine sexuelle Belästigung im Sinne des § 3 Absatz 3 und 4
des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes vorliegt  oder
5. dem Anschein nach neutrale Vorschriften, Kriterien oder Verfahren Menschen mit
Behinderungen gegenüber anderen Personen in besonderer Weise benachteiligen
können, es sei denn, die betreffenden Vorschriften, Kriterien oder Verfahren sind
durch ein rechtmäßiges Ziel sachlich gerechtfertigt und die Mittel sind zur
Erreichung dieses Zieles angemessen und erforderlich.
Angemessene Vorkehrungen im Sinne des Satzes 1 Nummer 3 erster Halbsatz sind 
Maßnahmen, die im Einzelfall geeignet und erforderlich sind, um zu gewährleisten, 
dass ein Mensch mit Behinderungen gleichberechtigt mit anderen alle Rechte und 
Grundfreiheiten genießen und ausüben kann.
(4) Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 gilt nicht im Rahmen privatrechtlicher
Mietverhältnisse. 
(5) Besondere Regelungen zugunsten von Menschen mit Behinderungen,
insbesondere im Neunten Buch Sozialgesetzbuch und dem Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz, bleiben unberührt.  
§ 7a
Zulässige unterschiedliche Behandlung 
(1) Eine unterschiedliche Behandlung von Menschen mit und ohne
Behinderungen ist zulässig, wenn durch geeignete und angemessene Maßnahmen bestehende 
Nachteile wegen einer Behinderung verhindert oder ausgeglichen werden sollen. Bei 
der Anwendung von Gesetzen zur tatsächlichen Durchsetzung der Gleichberechtigung 
von Frauen und Männern ist den besonderen Belangen von Frauen mit Behinderungen 
Rechnung zu tragen. 
(2) In Fällen des § 7 Absatz 2 ist eine Verletzung des Benachteiligungsverbots
nach § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 nicht gegeben, wenn für die unterschiedliche 
Behandlung ein sachlicher Grund vorliegt. 
(3) Beim Zugang zu Dienstleistungen, die eine privatrechtliche Versicherung zum
Gegenstand haben, ist eine unterschiedliche Behandlung nur zulässig, wenn diese auf 
anerkannten Prinzipien risikoadäquater Kalkulation beruht, insbesondere auf einer
versicherungsmathematisch ermittelten Risikobewertung unter Heranziehung statistischer 
Erhebungen.  
(4) Die Möglichkeit, unterschiedliche Bedingungen für den Zugang zu einem
Kredit anzubieten und zu gewähren, die durch objektive Kriterien hinreichend gerechtfertigt 
sind, bleibt unberührt. 
§ 7b
Ansprüche 
(1) Wer nach § 7 Absatz 1 oder Absatz 2 benachteiligt wurde, kann die
Beseitigung der Benachteiligung verlangen. Sind weitere Benachteiligungen zu besorgen, so 
kann Unterlassung verlangt werden. Weitergehende Ansprüche bleiben hiervon
unberührt. In Fällen des § 7 Absatz 2 muss ein Anspruch innerhalb einer Frist von vier
Monaten geltend gemacht werden. Nach Ablauf dieser Frist kann der Anspruch nur
geltend gemacht werden, wenn der Anspruchsinhaber ohne Verschulden an der
Einhaltung der Frist gehindert war. 
(2) Eine öffentliche Stelle nach § 12 ist verpflichtet, den durch die Benachteiligung
entstandenen Schaden zu ersetzen. Dies gilt nicht, wenn der Benachteiligende die 
Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat. Wegen eines Schadens, der nicht
Vermögensschaden ist, kann die benachteiligte Person eine angemessene Entschädigung in Geld 
verlangen. Für öffentliche Stellen nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist die Haftung 
nach Satz 3 auf 1 000 Euro begrenzt. Dies gilt nicht, wenn die Entschädigungspflicht 
durch ein vorsätzliches oder grob fahrlässiges Verhalten der öffentlichen Stelle nach § 
12 herbeigeführt wurde. Gegenüber privaten Unternehmern kann kein
Schadensersatzanspruch geltend gemacht werden. Weitergehende Ansprüche bleiben hiervon
unberührt.
(3) Verletzt ein Unternehmer das Benachteiligungsverbot nach § 7 Absatz 3 Satz 
1 Nummer 2, kann abweichend von Absatz 1 ausschließlich die Feststellung des
Verstoßes verlangt werden. 
§ 7c  
Duldungspflicht 
Vermieter, Verpächter und Eigentümer von Räumen und Grundstücken haben 
Maßnahmen zu dulden, die für den jeweiligen Mieter oder Pächter zur Erfüllung seiner 
Pflichten nach § 7 erforderlich sind. § 554 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und § 20 des 
Wohnungseigentumsgesetzes bleiben unberührt. 
§ 8 
Herstellung von Barrierefreiheit in den Bereichen Bau und Verkehr 
(1) Bauten des Bundes einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften, 
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sollen im Rahmen von Bauaufgaben 
des Bundes barrierefrei gestaltet werden.  
(2) Der Bund, einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten 
und Stiftungen des öffentlichen Rechts, soll bauliche Barrieren in den Gebäudeteilen 
seiner Bestandsbauten, soweit sie dem Publikumsverkehr dienen, feststellen und sie 
unter Berücksichtigung der baulichen Gegebenheiten, vorzugsweise anlässlich der 
Durchführung investiver Baumaßnahmen, bis zum Ablauf des 31. Dezember 2035
abbauen, sofern der Abbau nicht eine unangemessene wirtschaftliche Belastung darstellt. 
Bis zum Ablauf des 31. Dezember 2045 sind die baulichen Barrieren unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 festzustellen und abzubauen.  
(3) Die Eigentümer der von den obersten Bundesbehörden und Bundesorganen 
genutzten Bestandsbauten veröffentlichen alle fünf Jahre, erstmals zum 1. Dezember 
2027, die zum Abbau bestehender Barrieren in diesen Bestandsbauten getroffenen 
Maßnahmen auf ihren Webseiten, soweit keine Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland entgegenstehen. Satz 1 gilt nur, wenn die Bestandsbauten im
Eigentum des Bundes stehen. 
(4) Der Bund einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten 
und Stiftungen des öffentlichen Rechts ist verpflichtet, die Barrierefreiheit bei
Anmietungen der von ihm genutzten Bauten zu berücksichtigen. Künftig sollen nur
barrierefreie Bauten oder Bauten, in denen die baulichen Barrieren unter Berücksichtigung der 
baulichen Gegebenheiten abgebaut werden können, angemietet werden, soweit die 
Anmietung nicht eine unangemessene wirtschaftliche Belastung zur Folge hätte. 
(5) Sonstige bauliche oder andere Anlagen, öffentliche Wege, Plätze und Straßen 
sowie öffentlich zugängliche Verkehrsanlagen und Beförderungsmittel im öffentlichen 
Personenverkehr sind nach Maßgabe der einschlägigen Rechtsvorschriften des
Bundes barrierefrei zu gestalten. 
(6) Für die barrierefreie Gestaltung im Sinne der Absätze 1, 2 und 5 sind die
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu beachten. Von diesen Anforderungen kann 
abgewichen werden, wenn mit einer anderen Lösung in gleichem Maße die
Anforderungen an die Barrierefreiheit erfüllt werden.
(7) § 554 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und § 20 des
Wohnungseigentumsgesetzes bleiben unberührt. 
(8) Landesrechtliche Bestimmungen, insbesondere die Landesbauordnungen, 
bleiben von den Verpflichtungen nach dieser Vorschrift unberührt. 
(9) Die Vorschrift gilt nicht für militärisch genutzte Einrichtungen und
Einrichtungen der Sicherheitsbehörden.“ 
4. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Rechtsverordnung nach Absatz 2“ durch die 
Angabe „Kommunikationshilfenverordnung“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Bei Gefahren für Leben und Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger im 
Bundesgebiet stellen die Träger öffentlicher Gewalt die der Allgemeinheit zur
Verfügung gestellten Informationen auch in Deutscher Gebärdensprache bereit.“ 
5. § 10 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Bescheiden, Allgemeinverfügungen, öffentlich-
rechtlichen Verträgen und Vordrucken“ durch die Angabe „Bescheiden,
Allgemeinverfügungen, öffentlich-rechtlichen Verträgen, Vordrucken, Nachfragen und Hinweisen“ 
ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Rechtsverordnung nach Absatz 2“ durch die Angabe 
„Verordnung über barrierefreie Dokumente in der Bundesverwaltung“ und die
Angabe „Bescheide, öffentlich-rechtliche Verträge und Vordrucke“ durch die Angabe 
„Bescheide, öffentlich-rechtliche Verträge, Vordrucke, Nachfragen und Hinweise“ 
ersetzt. 
6. § 11 wird durch den folgenden § 11 ersetzt: 
§ 11„ 
Verständlichkeit und Leichte Sprache 
(1) Träger öffentlicher Gewalt sollen mit Menschen mit geistigen oder seelischen 
Behinderungen in einfacher und verständlicher Sprache kommunizieren. Auf
Verlangen sollen sie ihnen insbesondere Bescheide, Allgemeinverfügungen, öffentlich-
rechtliche Verträge, Vordrucke, , Nachfragen und Hinweise in einfacher und verständlicher 
Weise erläutern. 
(2) Ist die Erläuterung nach Absatz 1 nicht ausreichend, sollen Träger öffentlicher 
Gewalt auf Verlangen Menschen mit geistigen oder seelischen Behinderungen
Bescheide, Allgemeinverfügungen, öffentlich-rechtliche Verträge, Vordrucke, Nachfragen 
und Hinweise in Leichter Sprache erläutern.  
(3) Der Träger öffentlicher Gewalt muss einen Menschen mit geistigen oder
seelischen Behinderungen auf seine Rechte nach den Absätzen 1 und 2 hinweisen, wenn 
er Kenntnis vom Vorliegen einer solchen Beeinträchtigung hat.
(4) Kosten für Erläuterungen im notwendigen Umfang nach Absatz 1 oder 2 sind 
von dem zuständigen Träger öffentlicher Gewalt zu tragen. Der notwendige Umfang 
bestimmt sich nach dem individuellen Bedarf der Berechtigten. 
(5) Träger öffentlicher Gewalt sollen Informationen vermehrt in Leichter Sprache 
bereitstellen. Die Bundesregierung wirkt darauf hin, dass die Träger öffentlicher Gewalt 
die Leichte Sprache stärker einsetzen und ihre Kompetenzen für das Verfassen von 
Texten in Leichter Sprache auf- und ausgebaut werden. 
(6) Bei Gefahren für Leben und Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger im
Bundesgebiet stellen die Träger öffentlicher Gewalt die der Allgemeinheit zur Verfügung 
gestellten Informationen auch in Leichter Sprache bereit.“ 
7. Die § 12 und § 12a werden durch die folgenden § 12 und § 12a ersetzt: 
§ 12„ 
Öffentliche Stellen des Bundes 
(1)  Öffentliche Stellen des Bundes sind 
1. Träger öffentlicher Gewalt, 
2. juristische Personen des öffentlichen oder des privaten Rechts, die im
Allgemeininteresse liegende Aufgaben erfüllen, wenn sie 
a) überwiegend vom Bund finanziert werden, 
b) hinsichtlich ihrer Leitung oder Aufsicht dem Bund unterstehen oder 
c) ein Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgan haben, das mehrheitlich aus 
Mitgliedern besteht, die durch den Bund ernannt worden sind, 
3. Vereinigungen, an denen mindestens eine öffentliche Stelle nach Nummer 1 oder 
Nummer 2 oder der Bund beteiligt ist, wenn 
a) die Vereinigung überwiegend vom Bund finanziert wird, 
b) die Vereinigung über den Bereich eines Landes hinaus tätig wird, 
c) dem Bund die absolute Mehrheit der Anteile an der Vereinigung gehört oder 
d) dem Bund die absolute Mehrheit der Stimmen an der Vereinigung zusteht. 
Eine überwiegende Finanzierung durch den Bund wird angenommen, wenn er mehr 
als 50 Prozent der Gesamtheit der Mittel aufbringt.  
(2) Parteien im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 des Parteiengesetzes und
Fraktionen im Deutschen Bundestag stehen öffentlichen Stellen des Bundes gleich.
§ 12a 
Barrierefreie Informationstechnik 
(1) Öffentliche Stellen des Bundes gestalten ihre Websites und mobilen
Anwendungen, einschließlich der für die Beschäftigten bestimmten Angebote im Intranet,
barrierefrei. Schrittweise, spätestens bis zum 23. Juni 2021, gestalten sie ihre elektronisch 
unterstützten Verwaltungsabläufe, einschließlich ihrer Verfahren zur elektronischen 
Vorgangsbearbeitung und elektronischen Aktenführung, barrierefrei. Die grafischen 
Programmoberflächen sind von der barrierefreien Gestaltung umfasst. 
(2) Vom Anwendungsbereich ausgenommen sind folgende Inhalte von Websites 
und mobilen Anwendungen: 
1. Reproduktionen von Stücken aus Kulturerbesammlungen, die nicht vollständig 
barrierefrei zugänglich gemacht werden können aufgrund 
a) der Unvereinbarkeit der Barrierefreiheitsanforderungen mit der Erhaltung des 
betreffenden Gegenstandes oder der Authentizität der Reproduktion oder 
b) der Nichtverfügbarkeit automatisierter und kosteneffizienter Lösungen, mit
denen die betreffenden Stücke aus Kulturerbesammlungen in barrierefreie
Inhalte umgewandelt werden können, 
2. Archive, die weder Inhalte enthalten, die für aktive Verwaltungsverfahren benötigt 
werden, noch nach dem 23. September 2019 aktualisiert oder überarbeitet
wurden, sowie 
3. Inhalte von Websites und mobilen Anwendungen von Rundfunkanstalten des
Bundesrechts, die der Wahrnehmung eines öffentlichen Sendeauftrags dienen. 
(3) Die barrierefreie Gestaltung erfolgt nach Maßgabe der aufgrund des § 12d zu 
erlassenden Verordnung. Soweit diese Verordnung keine Vorgaben enthält, erfolgt die 
barrierefreie Gestaltung nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik. 
(4) Insbesondere bei Neuanschaffungen, Erweiterungen und Überarbeitungen ist 
die barrierefreie Gestaltung bereits bei der Planung, Entwicklung, Ausschreibung und 
Beschaffung zu berücksichtigen. 
(5) Unberührt bleiben die Regelungen zur behinderungsgerechten Einrichtung 
und Unterhaltung der Arbeitsstätten zugunsten von Menschen mit Behinderungen in 
anderen Rechtsvorschriften, insbesondere im Neunten Buch Sozialgesetzbuch. 
(6) Von der barrierefreien Gestaltung können öffentliche Stellen des Bundes
ausnahmsweise absehen, soweit sie durch eine barrierefreie Gestaltung
unverhältnismäßig belastet würden. 
(7) Der Bund wirkt darauf hin, dass gewerbsmäßige Anbieter von Websites sowie 
von grafischen Programmoberflächen und mobilen Anwendungen, die mit Mitteln der 
Informationstechnik dargestellt werden, aufgrund von Zielvereinbarungen nach § 5
Absatz 2 ihre Produkte so gestalten, dass sie barrierefrei genutzt werden können. 
(8) Angebote öffentlicher Stellen im Internet, die auf Websites Dritter veröffentlicht 
werden, sind soweit möglich barrierefrei zu gestalten.“
8. In § 12b Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „zur Umsetzung der Barrierefreiheit“ 
durch die Angabe „zu den gemäß § 12a Absatz 2 nicht vom Anwendungsbereich dieses 
Gesetzes umfassten Inhalten“ ersetzt.  
9. § 12c wird durch den folgenden § 12c ersetzt: 
„§ 12c 
Überwachungsstelle für Barrierefreiheit von Informationstechnik 
(1) Bei der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit wird eine Überwachungsstelle für 
Barrierefreiheit von Informationstechnik errichtet. Ihre Aufgaben sind: 
1. periodisch zu überwachen, ob und inwiefern Websites und mobile Anwendungen 
der öffentlichen Stellen des Bundes, einschließlich der Intranetangebote, sowie die 
elektronisch unterstützten Verwaltungsabläufe den Anforderungen an die
Barrierefreiheit genügen, 
2. die öffentlichen Stellen anlässlich der Ergebnisse der Überwachungen nach
Nummer 1 zu beraten, 
3. den Bericht der Bundesrepublik Deutschland an die Kommission nach Artikel 8 
Absatz 4 bis 6 der Richtlinie (EU) 2016/2102 vorzubereiten und 
4. als sachverständige Stelle die Schlichtungsstelle nach § 16 zu unterstützen. 
(2) Bei der Überwachungsstelle wird ein Ausschuss für barrierefreie
Informationstechnik eingerichtet;  in dem Ausschuss sollen fachkundige Vertreterinnen und
Vertreter der folgenden Stellen vertreten sein: 
1. der Überwachungsstelle, 
2. der Landes-Überwachungsstellen, 
3. der Verbände von Menschen mit Behinderungen und aus der Wirtschaft, 
4. weitere fachkundige Personen, insbesondere aus der Wissenschaft und aus
öffentlichen Stellen. 
(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales führt die Fachaufsicht über die 
Überwachungsstelle. 
(4) Zur Vorbereitung der Berichterstattung an die Kommission teilen die Länder 
der Überwachungsstelle die Ergebnisse ihrer Überwachung nach Artikel 8 Absatz 1 bis 
3 der Richtlinie (EU) 2016/2102 in der Fassung vom 16. Oktober 2016 spätestens bis 
zum 31. Oktober 2027 und danach regelmäßig alle drei Jahre mit.“ 
10. § 12d wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 wird die Angabe „Barrierefreiheit und“ durch die Angabe
„Barrierefreiheit,“ ersetzt.  
b) In Nummer 6 wird die Angabe „§ 13 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1.“ durch die Angabe 
„§ 12c Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und“ ersetzt.  
c) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt:
„7. die Einzelheiten des Ausschusses nach § 12c Absatz 2, insbesondere die 
Zusammensetzung des Ausschusses, das Verfahren der Berufung der
Ausschussmitglieder, die Aufgaben des Ausschusses, die Amtszeit, die Rechte 
und Pflichten der einzelnen Mitglieder sowie stellvertretenden Mitglieder.“ 
11. § 12e wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „typischerweise für den allgemeinen
Publikums- und Benutzungsverkehr zugänglichen“ und die Angabe „oder unbillige“
gestrichen. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Ein Verstoß gegen Absatz 1 Satz 1 gilt als Benachteiligung im Sinne von 
§ 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5.“ 
c) In Absatz 3 Satz 2 Nummer 4 Buchstabe b wird die Angabe „innerhalb von zwölf 
Monaten nach dem 1. Juli 2023“ durch die Angabe „bis zum [einsetzen: Datum des 
letzten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats]“
ersetzt. 
12. In § 12i Satz 2 wird die Angabe „jährlich“ durch die Angabe „innerhalb des dritten Jahres 
nach Erteilung“ ersetzt. 
13. In § 12k Satz 1 wird die Angabe „2024“ durch die Angabe „2025“ ersetzt. 
14. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
„(2) Die Bundesfachstelle für Barrierefreiheit ist zentrale Anlaufstelle zu Fragen 
der Barrierefreiheit für die Träger öffentlicher Gewalt. Sie berät darüber hinaus 
auch  
1. die übrigen öffentlichen Stellen des Bundes,  
2. die Schlichtungsstelle nach § 16,  
3. die beauftragte Person nach § 17,  
4. die Antidiskriminierungsstelle des Bundes nach § 25 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes,  
5. die Wirtschaft,  
6. die Verbände und  
7. die Zivilgesellschaft im Rahmen eines gesetzlichen Auftrags oder auf Anfrage.  
Ihre Aufgaben sind darüber hinaus: 
1. Bereitstellung, Bündelung und Weiterentwicklung von unterstützenden
Informationen zur Herstellung von Barrierefreiheit, 
2. Unterstützung der Beteiligten bei Zielvereinbarungen nach § 5 im Rahmen der 
verfügbaren finanziellen und personellen Kapazitäten,
3. Tätigkeit als sachverständige Stelle der Schlichtungsstelle nach § 16, 
4. Aufbau und Pflege eines Netzwerks und Förderung von Wissenstransfer, 
5. Anregung, Initiierung und Begleitung von Forschungsvorhaben, 
6. Schulungen der öffentlichen Stellen zu Fragen der Barrierefreiheit und 
7. Bewusstseinsbildung und Öffentlichkeitsarbeit hinsichtlich Barrierefreiheit. 
Ein Expertenkreis, dem mehrheitlich Vertreterinnen und Vertreter der Verbände 
von Menschen mit Behinderungen angehören, berät die Fachstelle. 
(3) Bei der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit wird ein
Bundeskompetenzzentrum für Deutsche Gebärdensprache und Leichte Sprache eingerichtet. Das 
Bundeskompetenzzentrum berät die Bundesministerien und deren nachgeordnete 
Behörden insbesondere im Zusammenhang mit der Bereitstellung von
Informationen für die Öffentlichkeit und der Durchführung von Veranstaltungen und
Pressekonferenzen. Im Einzelfall unterstützt es hierbei im Rahmen seiner verfügbaren 
personellen Kapazitäten. Die Unterstützungsleistungen sind durch die Behörden, 
die sie in Anspruch nehmen, zu finanzieren.“ 
b) In Absatz 4 werden die Angaben „Durchführung der in den Absätzen 2 und 3
genannten Aufgaben“ durch die Angabe „Bundesfachstelle für Barrierefreiheit“
ersetzt. 
15. Die Überschrift des Abschnitt 4 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 4 
Rechtsbehelfe und Schlichtungsverfahren“. 
16. § 14 wird durch den folgenden § 14 ersetzt: 
„§ 14 
Vertretungsbefugnisse in gerichtlichen Verfahren 
Wenn ein Mensch mit Behinderungen in seinen Rechten aus diesem Gesetz
verletzt ist, kann er einen nach § 15 Absatz 3 anerkannten Verband beauftragen, an seiner 
Stelle Rechtsschutz zu beantragen. Gleiches gilt bei Verstößen gegen Vorschriften des 
Bundesrechts, die einen Anspruch auf Herstellung von Barrierefreiheit im Sinne des 
§ 4 oder auf Verwendung von Gebärden oder anderen Kommunikationshilfen im Sinne 
des § 6 Absatz 3 vorsehen.“ 
17. § 16 wird durch den folgenden § 16 ersetzt:
§ 16„ 
Schlichtungsverfahren 
(1) Bei der oder dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderungen nach Abschnitt 5 wird eine Schlichtungsstelle zur
außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten nach den Absätzen 2 und 3 eingerichtet. Sie 
wird mit neutralen schlichtenden Personen besetzt und hat eine Geschäftsstelle. Das 
Verfahren der Schlichtungsstelle muss insbesondere gewährleisten, dass 
1. die Schlichtungsstelle unparteiisch ist und unabhängig handelt, 
2. die Verfahrensregeln für Interessierte zugänglich sind, 
3. die Beteiligten des Schlichtungsverfahrens rechtliches Gehör erhalten,
insbesondere Tatsachen und Bewertungen vorbringen können, 
4. die schlichtenden Personen und die weiteren in der Schlichtungsstelle
Beschäftigten die Vertraulichkeit der Informationen gewährleisten, von denen sie im
Schlichtungsverfahren Kenntnis erhalten und 
5. eine barrierefreie Kommunikation mit der Schlichtungsstelle möglich ist. 
(2) Wer der Ansicht ist, in einem Recht nach diesem Gesetz verletzt worden zu 
sein durch 
1. öffentliche Stellen des Bundes, 
2. Eigentümer, Besitzer oder Betreiber von beweglichen oder unbeweglichen
Anlagen und Einrichtungen, 
3. Anbieter von Gütern und Dienstleistungen 
kann bei der Schlichtungsstelle nach Absatz 1 einen Antrag auf Einleitung eines 
Schlichtungsverfahrens stellen. Kommt wegen der behaupteten Rechtsverletzung 
auch die Einlegung eines fristgebundenen Rechtsbehelfs in Betracht, beginnt die 
Rechtsbehelfsfrist erst mit Beendigung des Schlichtungsverfahrens nach Absatz 7. In 
den Fällen des Satzes 2 ist der Schlichtungsantrag innerhalb der Rechtsbehelfsfrist zu 
stellen. Ist wegen der behaupteten Rechtsverletzung bereits ein Rechtsbehelf
anhängig, wird dieses Verfahren bis zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens ausgesetzt. 
(3) Ein nach § 15 Absatz 3 anerkannter Verband kann bei der Schlichtungsstelle 
nach Absatz 1 einen Antrag auf Einleitung eines Schlichtungsverfahrens stellen, wenn 
er einen Verstoß einer öffentlichen Stelle des Bundes behauptet  
1. gegen eine Vorschrift dieses Gesetzes, 
2. gegen die Vorschriften des Bundesrechts zur Herstellung der Barrierefreiheit nach 
§ 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 
3. gegen die Vorschriften des Bundesrechts zur Verwendung von Gebärdensprache 
oder anderer geeigneter Kommunikationshilfen nach § 15 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3. 
(4) Der Antrag nach den Absätzen 2 und 3 kann in Textform oder zur Niederschrift 
bei der Schlichtungsstelle gestellt werden. Diese übermittelt zur Durchführung des 
Schlichtungsverfahrens eine Abschrift des Schlichtungsantrags an den Antragsgegner.
(5) Die schlichtende Person wirkt in jeder Phase des Verfahrens auf eine gütliche 
Einigung der Beteiligten hin. Sie kann einen Schlichtungsvorschlag unterbreiten. Der 
Schlichtungsvorschlag soll am geltenden Recht ausgerichtet sein. Die schlichtende 
Person kann den Einsatz von Mediation anbieten. 
(6) Das Schlichtungsverfahren ist für die Beteiligten unentgeltlich. 
(7) Das Schlichtungsverfahren endet mit  
1. der Einigung der Beteiligten,  
2. der Rücknahme des Schlichtungsantrags oder  
3. der Feststellung, dass keine Einigung möglich ist.  
Im Fall des Satzes 1 Nummer 3 übermittelt die Schlichtungsstelle in Textform eine
Bestätigung an die Antragstellerin oder den Antragsteller, dass keine gütliche Einigung 
erzielt werden konnte. Die Bestätigung wird auf Wunsch der Antragstellerin oder des 
Antragstellers auch erteilt, wenn binnen einer Frist von drei Monaten nach
Antragseingang das beantragte Schlichtungsverfahren nicht durchgeführt worden ist.“ 
18. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Aufgabe der beauftragten Person ist es auch, mit den Stellen der Länder, anderer 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Europäischen Union selbst, die 
gleiche oder ähnliche Aufgaben haben wie die beauftragte Person,
zusammenzuarbeiten.“ 
b) Der Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Wahrnehmung der Aufgabe nach Absatz 1 beteiligen die
Bundesministerien die beauftragte Person frühzeitig bei allen Gesetzes-, Verordnungs- und 
sonstigen wichtigen Vorhaben, soweit sie Fragen der Inklusion und Teilhabe von 
Menschen mit Behinderungen behandeln oder berühren.“ 
c) Nach dem Absatz 3 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt:  
„Liegen der beauftragten Person hinreichende Anhaltspunkte vor, dass Träger
öffentlicher Gewalt gegen das Benachteiligungsverbot verstoßen, so kann sie eine 
Stellungnahme anfordern. Sie kann diese Stellungnahme mit einer eigenen
Bewertung versehen und dem Träger öffentlicher Gewalt zuleiten.“ 
19. Nach § 19 wird der folgende Abschnitt 7 eingefügt:
„Abschnitt 7 
Übergangsregelung 
§ 20 
Übergangsregelung 
(1) Eine Ausbildungsstätte, die Assistenzhunde nach § 12f ausbildet, bedarf
keiner Zulassung nach § 12i Satz 1, wenn sie die folgenden Anforderungen erfüllt: 
1. die Anforderungen des § 12i Satz 3 Nummer 1 und 2 sowie 
2. die Anforderungen des Abschnitts 3 der Assistenzhundeverordnung vom 19.
Dezember 2022 (BGBl. I S. 2436) gemäß § 12l. 
(2) Das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 hat die Ausbildungsstätte 
dem Menschen mit Behinderungen zu Beginn der Ausbildung und dem Prüfer (§ 12j 
Absatz 2) bei einer Anmeldung zur Prüfung (§ 12g) schriftlich zu versichern.  
(3) Absatz 1 wird nicht mehr angewendet, sobald mindestens eine akkreditierte 
fachliche Stelle nach § 12j Absatz 1 ihre Tätigkeit ab Erhalt der Akkreditierung über 
zwölf Monate ausübt. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt den Tag, ab 
dem Absatz 1 gemäß Satz 1 nicht mehr angewendet wird, im Bundesgesetzblatt
bekannt.“ 
Artikel 2 
Folgeänderungen 
(1) Die Kommunikationshilfenverordnung vom 17. Juli 2002 (BGBl. I S. 2650), die
zuletzt durch Artikel 12 Absatz 2 des Gesetzes vom 21. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3229) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 2 wird die Angabe „§ 1 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 1 Absatz 1a“ 
ersetzt. 
(2) Die Verordnung über barrierefreie Dokumente in der Bundesverwaltung vom 17. 
Juli 2002 (BGBl. I S. 2652), die durch Artikel 3 der Verordnung vom 25. November 2016 
(BGBl. I S. 2659) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 2 wird die Angabe „§ 1 Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 1 Absatz 1a“ 
ersetzt. 
(3) Die Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011 
(BGBl. I S. 1843), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 24. Oktober 2023 (BGBl. 
2023 I Nummer 286) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Absatz 5 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§13 Absatz 3“ durch die 
Angabe „§ 12c Absatz 1“ ersetzt.
2. In § 5 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 13 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 12c Absatz 
1“ ersetzt 
3. In § 6 Satz 1 wird die Angabe „die öffentlichen Stellen des Bundes im Rahmen der 
Erstberatung nach § 13 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 des
Behindertengleichstellungsgesetzes“ durch die Angabe „die Träger öffentlicher Gewalt nach § 13 Absatz 2 Satz 1 
sowie darüber hinaus die übrigen öffentlichen Stellen des Bundes nach § 13 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 1 des Behindertengleichstellungsgesetzes“ ersetzt. 
4. In § 7 Absatz 4 Satz 3 wird die Angabe „§ 13 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 12c
Absatz 1“ ersetzt. 
5. In § 8 Absatz 1 wird die Angabe „§ 13 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1“ durch die Angabe 
„§ 12c Absatz 1 Satz 2 Nummer 1“ und die Angabe „§ 13 Absatz 3“ durch die Angabe 
„§ 12c Absatz 1“ ersetzt. 
6. In § 9 Absatz 1 wird die Angabe „§ 13 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 12c Absatz 1“ 
ersetzt.  
(4) Die Assistenzhundeverordnung vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2436) wird 
wie folgt geändert: 
1. In § 2 Satz 1 Nummer 3 und Nummer 4 wird die Angabe „§ 12i Absatz 1 Satz 1“ durch 
die Angabe „§ 12i Satz 1“ ersetzt. 
2. In § 21 Absatz 5 wird die Angabe „2025“ durch die Angabe „2027“ ersetzt. 
3. In § 29 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 12i Absatz 1 Satz 1“ durch die Angabe „§ 
12i Satz 1“ ersetzt. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am ersten Tag des auf die Verkündung 
folgenden Quartals in Kraft. Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe c, Nummer 13 und 19 tritt am 
Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte:  
Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2016 über den
barrierefreien Zugang zu den Webseiten und mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen (ABl. L 327 vom 2.12.2016, 
S. 1).
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Für Menschen mit Behinderungen – ebenso wie für ihre Familien und Freunde – ist
Barrierefreiheit grundlegende Voraussetzung für volle, wirksame und gleichberechtigte sowie
gemeinschaftliche Teilhabe in allen Lebensbereichen. Auch ältere Menschen oder Eltern mit 
Kinderwagen profitieren von Barrierefreiheit. Barrierefreie Zugänge verbessern das
Alltagsleben spürbar. Barrierefreiheit ist der Schlüssel zu einer inklusiven Gesellschaft und stärkt 
den sozialen Zusammenhalt. 
Ziel des Gesetzes ist es daher, die Barrierefreiheit im privaten und öffentlichen Bereich zu 
verbessern.  
Auch für Unternehmen lohnt sich Barrierefreiheit: Sie bedeutet Zukunftsfähigkeit. Denn ein 
barrierefreier Zugang zu Produkten und Dienstleistungen erschließt neue Kundengruppen 
und schafft Anreize für Innovationen.  
Für Politik und Verwaltung ist Barrierefreiheit Ausdruck eines modernen
Staatsverständnisses und ein wichtiger Schritt zur Umsetzung gesetzlicher Verpflichtungen. 
Schon seit 1994 garantiert das Grundgesetz in Artikel 3 Absatz 3 die Gleichbehandlung von 
Menschen mit Behinderungen. 
Seit 2009 ist Deutschland durch die UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK)
verpflichtet, die volle, wirksame und gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen 
sicherzustellen.  
Dazu gehört gemäß Artikel 9 der UN-BRK auch die Verpflichtung, sicherzustellen, dass 
Menschen mit Behinderungen einen gleichberechtigten Zugang zu allen Gütern und
Dienstleistungen haben, die der Öffentlichkeit offenstehen oder für sie bereitgestellt werden.  
Der UN-Fachausschuss für die Rechte von Menschen mit Behinderungen hat sich in seinen 
abschließenden Bemerkungen vom 6. September 2023 zum zweiten und dritten
periodischen Bericht von Deutschland über die Umsetzung der UN-BRK besorgt gezeigt, dass 
sich der gesetzliche Schutz vor Benachteiligung in Deutschland, von wenigen Ausnahmen 
abgesehen, nicht auf private Anbieter von Gütern und Dienstleistungen erstreckt. 
Für den öffentlichen Bereich ergibt sich konkreter Handlungsbedarf aus der Evaluation des 
BGG. Diese Evaluation, die im Zeitraum von August 2022 bis Mai 2023 durchgeführt wurde, 
liefert umfassende Erkenntnisse darüber, ob die Ziele des BGG erreicht wurden und zeigt 
an verschiedenen Stellen Verbesserungsbedarf auf. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Grundlage für die Novellierung sind die Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag und die 
Verpflichtungen aus der UN-BRK. Gleichzeitig werden die Ergebnisse der
Gesetzesevaluation berücksichtigt. 
Artikel 1 des Gesetzes enthält die Novellierung des Behindertengleichstellungsgesetzes 
(BGG) mit folgenden wesentlichen Änderungen:
1. Ermöglichung von individuellen, praktikablen Lösungen beim Zugang zu Gütern 
und Dienstleistungen  
Der Gesetzentwurf sieht vor, das bewährte Regelungskonzept der angemessenen
Vorkehrungen auch im privaten Bereich anzuwenden. Danach sollen private Anbieter von Gütern 
und Dienstleistungen im Bedarfsfall durch individuelle, praktikable Lösungen vor Ort den 
Zugang zu ihren Angeboten ermöglichen. Statt detaillierter Barrierefreiheitsvorschriften 
setzt das Regelungskonzept damit auf Eigenverantwortung und Dialog der Beteiligten. Dies 
trägt auch der Tatsache Rechnung, dass schon heute viele private Anbieter den Zugang zu 
ihren Angeboten barrierefrei gestalten. 
Konkret sollen hierfür die verschiedenen Benachteiligungsgründe des § 7 BGG, die bereits 
jetzt für die öffentliche Hand gelten, auf private Anbieter von Gütern und Dienstleistungen 
ausgeweitet werden. Menschen mit Behinderungen können so ihre Rechte auf
gleichberechtigte Teilhabe effektiv durchsetzen. Gleichzeitig werden Unternehmen vor
Überforderung geschützt, denn sie müssen nur dann angemessene Vorkehrungen bereitstellen, wenn 
dies für sie keine unverhältnismäßige Belastung darstellt. Es werden keine neuen
Barrierefreiheitsstandards normiert und keine Berichts- und Dokumentationspflichten eingeführt. 
2. Einrichtung eines Bundeskompetenzzentrums für Leichte Sprache und
Deutsche Gebärdensprache bei der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit 
Mit dieser neuen Aufgabe für die Bundesfachstelle für Barrierefreiheit wird eine
Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt. Ziel ist es, die Behörden auf Bundesebene zu 
beraten, damit sie mehr öffentliche und politische Informationen in Gebärdensprache und 
Leichter Sprache zur Verfügung stellen.  
3. Effektive Ahndung von Verstößen gegen das Benachteiligungsverbot 
Der Entwurf sieht vor, dass benachteiligte Personen Beseitigung oder Unterlassung der 
Benachteiligung verlangen können. Gegen öffentliche Stellen nach § 12 können auch
Schadensersatzansprüche geltend gemacht werden.  
4. Konkretisierung der Pflichten des Bundes zur Herstellung von baulicher
Barrierefreiheit 
Die Pflicht des Bundes zur Herstellung von baulicher Barrierefreiheit wird verschärft. Bauten  
des Bundes einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts sollen im Rahmen von Bauaufgaben des Bundes entsprechend 
der allgemein anerkannten Regeln der Technik barrierefrei gestaltet werden. Der Bund soll 
vorhandene Barrieren in für den Publikumsverkehr öffentlich zugänglichen Gebäudeteilen 
der Bestandsbauten bis 2035 abbauen. Bis 2045 müssen die Barrieren abgebaut werden. 
Mit den Neuregelungen wird der Koalitionsvertrag umgesetzt. 
5. Stärkung des Amtes der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die
Belange von Menschen mit Behinderungen 
Das Amt der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von Menschen 
mit Behinderungen wird gestärkt. So wird die frühzeitige Beteiligung der beauftragten
Person bei allen Gesetzes-, Verordnungs- und sonstigen wichtigen Vorhaben normiert, soweit 
die Vorhaben Fragen der Inklusion und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
behandeln oder berühren. Die beauftragte Person wird ermächtigt, Stellungnahmen der
öffentlichen Stellen einzufordern, wenn Anhaltspunkte für einschlägige Rechtsverstöße vorliegen. 
Schließlich wird die Zusammenarbeit mit den Beauftragten der Länder und ähnlichen
Stellen der EU normiert.  
Artikel 2 des Gesetzes enthält Folgeänderungen in Rechtsverordnungen zum BGG.
Artikel 3 enthält die Regelung zum Inkrafttreten des Gesetzes. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Der Hauptteil der Regelungen des Artikels 1 sowie der Artikel 2 unterfallen der
Regelungskompetenz des Bundesgesetzgebers nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 (öffentliche
Fürsorge (ohne das Heimrecht)) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes 
(GG). Hieraus ergibt sich eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die
Behindertenfürsorge. Diese Kompetenznorm ist nicht eng auszulegen und erfasst auch präventive
Maßnahmen zum Ausgleich von Notlagen und besonderen Belastungen sowie Vorkehrungen 
gegen die Gefahr der Hilfsbedürftigkeit. Daher sind auch bundesgesetzliche Regelungen 
zur Gleichstellung und Schaffung von barrierefreien Verhältnissen grundsätzlich von dieser 
Verfassungsnorm gedeckt, da sie ein Leben von Menschen mit Behinderungen in der
Gesellschaft anstreben, das öffentliche und private Hilfeleistungen so weit wie möglich
entbehrlich machen soll. Die Ausweitung des Benachteiligungsverbots auf private Anbieter von 
Gütern und Dienstleistungen in § 7 neu ist ebenfalls von der Gesetzgebungskompetenz des 
Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG
gedeckt. Die Regelungen sind zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse 
im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 GG erforderlich. Unterschiedliche Regelungen zum 
Schutz von Menschen mit Behinderungen vor Benachteiligungen durch Träger öffentlicher 
Gewalt und private Anbieter von Gütern und Dienstleistungen würden zu einer
Rechtszersplitterung führten, die mit erheblichen Rechtsunsicherheiten und damit verbundener
unzumutbarer Barrieren für Menschen mit Behinderungen einhergingen. Die Regelungen des 
Artikels 1, die Verpflichtungen für das Verwaltungsverfahren, den Bund und die Träger
öffentlichen Gewalt des Bundes enthalten (§§ 1 Absatz 2 und 3, 4a, 7 Absatz 1, 8 bis 12b 
neu), fallen qua Natur der Sache unter die Gesetzgebungskompetenz des Bundes. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen, 
die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf schafft die Berichtspflicht der obersten Bundesbehörden und
Verfassungsorgane zur baulichen Barrierefreiheit aus § 8 Absatz 3 sowie die Berichtspflicht der 
obersten Bundesbehörden über den Stand der digitalen Barrierefreiheit aus § 12c ab.
Damit werden unnötige Doppel-Belastungen vermieden und Kosten eingespart.  
Für die Privatwirtschaft schafft der Gesetzesentwurf flexible Regelungen. Starre Vorgaben, 
die zur Überregulierung führen, sowie zusätzlich belastende Berichts- oder
Dokumentationspflichten werden vermieden. Der Gesetzentwurf folgt damit den Empfehlungen des
Normenkontrollrats für bessere Gesetzgebung. 
Darüber hinaus sind Änderungen mit klarstellender Wirkung enthalten, die die
Anwendbarkeit und Auslegung der Regelungen vereinfachen.
Nachhaltigkeitsaspekte 
Mit den Änderungen werden sowohl Ungleichheiten zwischen Menschen mit und ohne
Behinderungen verhindert, als auch der soziale Zusammenhalt bewahrt und verbessert. Denn 
sie tragen dazu bei, Menschen mit Behinderungen die volle, wirksame und
gleichberechtigte Teilhabe zu ermöglichen. Gleichzeitig wird mit der Ausweitung des
Benachteiligungsverbots auf private Anbieter von Gütern und Dienstleistungen Menschen mit
Behinderungen die Möglichkeit gegeben, gleichberechtigt und umfassend am gesellschaftlichen und 
kulturellen Leben teilzuhaben Der Gesetzentwurf steht daher im Einklang mit den
Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne der
Nachhaltigkeitsstrategie. 
Demografische Folgen 
Die demografischen Folgen und Risiken des Gesetzes wurden anhand des vom
Bundesministerium des Innern veröffentlichten Demografie-Checks geprüft. Die vorgeschlagenen 
Änderungen in Artikel 1 haben zugleich Relevanz für den demografischen Wandel in der 
Gesellschaft. Die Ausweitung des Benachteiligungsverbots auf private Anbieter von Gütern 
und Dienstleistungen wird zu einer Verbesserung der Barrierefreiheit beim Zugang zu
diesen Gütern und Dienstleistungen führen. Dies hat positive Auswirkungen auf die
älterwerdende Bevölkerung. Mit dem Gesetzentwurf wird zudem die barrierefreie Kommunikation 
zwischen Verwaltung und Bürger verbessert. Die stärkere Verpflichtung zur leicht
verständlichen, beziehungsweise Leichten Sprache hat zugleich positive Auswirkungen für
Menschen mit weniger oder keinen Deutschkenntnissen. Damit berücksichtigt das Vorhaben die 
voraussichtlichen Veränderungen aufgrund eines steigenden Anteils von neu
zugewanderten Menschen mit häufig zumindest vorübergehend geringeren Deutschkenntnissen an der 
Gesamtbevölkerung. 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Erweiterung der Aufgaben der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit und die
Einrichtung des Bundeskompetenzzentrums Leichte Sprache und Gebärdensprache bei der 
Bundesfachstelle für Barrierefreiheit ergibt sich dort ein Stellenmehrbedarf ab 2026 von 
insgesamt 9 VZÄ (6 hD sowie 3 gD), ab 2027 von insgesamt 11 VZÄ (7 hD sowie 3 gD und 
1 mD) bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See. Hieraus ergeben 
sich bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ab 2026 Personal- und 
Sachkosten in Höhe von rund 1 508 000 Euro jährlich, ab 2027 von rund 1 867 000 Euro 
jährlich. Da der Aufwand der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See durch 
das BMAS zu erstatten ist, entstehen dem BMAS Aufwände in gleicher Höhe. 
Im Zuge der Erweiterung der Aufgaben (zum Beispiel Beratung von privaten Anbietern von 
Gütern und Dienstleistungen, Beratung der Barrierefreiheitsbeauftragten, Durchführung 
von Schulungen) der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit, der Überwachungsstelle des 
Bundes für Barrierefreiheit von Informationstechnik und des Bundeskompetenzzentrums 
Leichte Sprache/Gebärdensprache entstehen ab 2026 zusätzlich Mehrausgaben für die 
Planung und Durchführung von Veranstaltungen, Schulungen, Öffentlichkeitsarbeit und 
Projekten in Höhe von 300 000 Euro jährlich.  
Die der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See entstehenden Kosten
werden in voller Höhe vom BMAS erstattet. Dieser Mehraufwand entsteht daher in gleicher 
Höhe beim BMAS. 
Weitere Ausgaben ergeben sich aus der Erweiterung der Aufgaben der Schlichtungsstelle 
nach § 16 und der Aufgaben der Beauftragten Person für die Belange von Menschen mit 
Behinderungen.
Mit nicht titelscharf bezifferbaren Haushaltsausgaben wird im Bereich der Übertragung von 
Informationen und Dokumenten in Leichte Sprache sowie im Bereich der Kosten
barrierefreien Umbauens gerechnet. Der Bedarf an Dokumenten in Leichter Sprache ist nicht
planbar. Die Umbaukosten erstrecken sich über mehrere Jahre und sind in der Planung von 
unwägbaren externen Faktoren abhängig. Wegen der Höhe sowie der Einzelheiten wird auf 
die Ausführungen zum Erfüllungsaufwand verwiesen. 
4.1 Erweiterung der gesetzlichen Aufgaben der Bundesfachstelle Barrierefreiheit 
(Mehraufwand der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See) 
Die Ausweitung der Aufgaben der Bundesfachstelle (zum Beispiel die Beratung von
privaten Anbietern von Gütern und Dienstleistungen oder der Barrierefreiheitsbeauftragten in 
den Unternehmen, Durchführung von Schulungen, Tätigkeit als Sachverständige Stelle 
nach § 13 Absatz 2 Nummer 4) führt zu einem Mehrbedarf an Stellen (VZÄ - 3hD, 2 gD) 
sowie Personal- und Sachkosten in Höhe von jährlich rund 838 000 Euro. 
Aufgabe  Wertigkeit PKS Anzahl Gesamt 
Referent / Referentin A14 187 819 Euro 3 563 457 Euro 
Sachbearbeitung A12 159 967 Euro 1 159 967 Euro 
Sachbearbeitung A9g 114 328 Euro 1 114 328 Euro 
4.2 Einrichtung des Bundeskompetenzzentrums Leichte Sprache/Gebärdensprache 
bei der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit (Mehraufwand der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See) 
Die Einrichtung des Bundeskompetenzzentrums bei der Bundesfachstelle für
Barrierefreiheit wird durch einen Aufbaustab ab 2026 vorbereitet. Der Aufbaustab soll die Grundlagen 
für die vollständige Wahrnehmung der Aufgaben durch das Bundeskompetenzzentrum
legen. Für den Aufbaustab werden vier VZÄ (3 hD sowie 1 gD) sowie Personal- und
Sachkosten von rund 670 000 Euro benötigt. 
Aufbaustab zur Errichtung des Bundeskompetenzzentrums: 
Aufgabe  Wertigkeit PKS Anzahl Gesamt 
Referent / Referentin A14 187 819 Euro 1 187 819 Euro 
Referent / Referentin A13h 168 430 Euro 2 336 860 Euro 
Sachbearbeitung E10 145 793 Euro 1 145 793 Euro 
Das Bundeskompetenzzentrum soll ab 2027 seine Aufgaben (z. B. Beratung und
Unterstützung der Bundesministerien und deren nachgeordneter Behörden im Zusammenhang mit 
der Bereitstellung von Informationen, Öffentlichkeitsarbeit in Leichter Sprache und
Gebärdensprache) vollständig wahrnehmen. Hieraus ergibt sich - zusätzlich zu den vier VZÄ im 
Aufbaustab - ein Mehrbedarf von weiteren zwei VZÄ (1 hD sowie 1 mD) bzw. Personal- und 
Sachkosten in Höhe von rund 359 000 Euro.  
Aus den insgesamt sechs VZÄ ergeben sich ab 2027 Personal- und Sachkosten in Höhe 
von insgesamt etwa 1 029 000 Euro jährlich. 
Bundeskompetenzzentrum (ab 2027):
Aufgabe  Wertigkeit PKS Anzahl Gesamt 
Referent / Referentin A15 203 374 Euro 1 203 374 Euro 
Referent / Referentin A14 187 819 Euro 2 375 638 Euro 
Referent / Referentin A13h 168 430 Euro 1 168 430 Euro 
Sachbearbeitung E11 157 936 Euro 1 157 936 Euro 
Bürosachbearbeitung E9a 123 773 Euro 1 123 773 Euro 
4.3 Fachaufsicht über die Bundesfachstelle Barrierefreiheit (Mehraufwand des 
BMAS) 
Durch die Errichtung des Bundeskompetenzzentrums sowie die Ausweitung der Aufgaben 
der Bundesfachstelle (§ 13 Absatz 4 BGG neu) erweitert sich ferner auch der
Aufgabenbereich der Fachaufsicht durch das BMAS (vgl. Ausführungen im Erfüllungsaufwand).
Insgesamt ergibt sich ab 2026 ein Mehrbedarf von einer Stelle im hD und Personal- und
Sachkosten von rund 195 000 Euro jährlich im BMAS. 
Aufgabe  Wertigkeit PKS Anzahl Gesamt 
Referent / Referentin A14 194 804 Euro 1 194 804 Euro 
 
4.4 Erweiterung der Aufgaben der Schlichtungsstelle und beim Beauftragten der 
Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen 
Durch die Erweiterung der Aufgaben (insbesondere Ausweitung des
Benachteiligungsverbots auf private Anbieter von Gütern und Dienstleistungen) ist mit einem Anstieg auch der 
Inanspruchnahme des Schlichtungsverfahrens zu rechnen. Daraus ergibt sich bei der 
Schlichtungsstelle ein Stellenmehrbedarf von 3 VZÄ (2 hD, 1 gD) und Personal- und
Sachkosten in Höhe von rund 672 500 Euro jährlich ab 2026.  
Schlichtungsstelle: 
Aufgabe  Wertigkeit PKS Anzahl Gesamt 
Referatsleitung B3 265 933 Euro 1 265 933 Euro 
Referent / Referentin 
(Schlichtung) 
A15 221 629 Euro 1 221 629 Euro 
Sachbearbeitung 
(Schlichtung) 
A13g 184 916 Euro 1 184 916 Euro 
Für die zusätzlichen Schlichtungsfälle 400 Fälle pro Jahr; Einzelkosten in Höhe von 91 
Euro) entstehen zusätzlich Kosten in Höhe von rund 36 400 Euro für angemessene
Vorkehrungen zur Barrierefreiheit. Darüber hinaus entstehen pro Jahr 50 000 Euro Kosten für 
zusätzliche Öffentlichkeitsarbeit. Außerdem entsteht jährlicher Aufwand von 50 000 Euro 
für ein speziell auf Schlichtung zugeschnittenes Vorgangsbearbeitungssystem.
Mit nicht exakt bezifferbaren Haushaltsausgaben wird im Bereich der Übertragung von
Informationen und Dokumenten in Leichte Sprache sowie im Bereich der Kosten
barrierefreien Umbauens gerechnet. Die Umbaukosten erstrecken sich über mehrere Jahre und 
sind in der Regel Bestandteil regelmäßiger Um- und Erweiterungsbauten. Wegen der Höhe 
sowie der Einzelheiten wird auf die Ausführungen zum Erfüllungsaufwand verwiesen. 
Der dargestellte Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll in den jeweiligen
Einzelplänen finanziell und stellenmäßig kompensiert werden. Der dargestellte personelle
Mehrbedarf im Haushalt der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ist den
künftigen Aufstellungs- und Genehmigungsverfahren zu den Haushalten der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See vorbehalten.  
Tabelle: Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Nr. Regelung Kosten / Aufgabe Deckung in 
4.1 
§ 13 Absatz 2 BGG 
Artikel 1 Nummer 18 
1 138 000 Euro p. A. 
Aufgaben der Bundesfachstelle
Barrierefreiheit 
EPl. 11 
Kapitel 1105 
4.2.1 
§ 13 Absatz 3 BGG 
Artikel 1 Nummer 18 
670 000 Euro p. A. 
Bundeskompetenzzentrum
Barrierefreiheit - Aufbaustab 
EPl. 11 
Kapitel 1105 
4.2.2 
§ 13 Absatz 3 BGG 
Artikel 1 Nummer 18 
1 029 000 Euro p. A. ab 2027 
Bundeskompetenzzentrum
Barrierefreiheit 
EPl. 11 
Kapitel 1105 
4.3 
§ 13 Absatz 4 BGG 
Artikel 1 Nummer 18 
195 000 Euro p. A. 
Fachaufsicht BMAS 
EPl 11 
Kapitel 1112 
4.4 
§ 16 BGG 
Artikel 1 Nummer 22 
809 000 Euro p. A. 
Fakultatives Schlichtungsverfahren bei 
der Schlichtungsstelle n. § 16 BGG 
EPl. 11 
Kapitel 1112 
Gesamt 
2 812 000 Euro p. A. ab 2026 
3 171 000 Euro p. A. ab 2027 
 
EPl. 11 
 
Erfüllungsaufwand 
Tabelle 1: Erfüllungsaufwandsänderungen der Bürgerinnen und Bürger
Vorgabe 
Paragraph; 
Bezeichnung der Vorgabe 
Veränderung des Aufwands 
Fallzahl 
Einmaliger 
Zeitaufwand 
je Fall in
Minuten 
Jährlicher 
Zeitaufwand 
in Stunden 
 
§ 10 BGG 
Wahlrecht d. Form d.
Zugänglichmachung von Dokumenten für 
blinde und sehbehinderte
Menschen nutzen 
1 532 4 102 
 
§ 11 Absatz 1 und 2 BGG 
Recht auf Erläuterungen in
verständlicher oder Leichter Sprache 
geltend machen 
1 532 4 102 
Summe (in Stunden pro Jahr) 204 
 
Tabelle 2: Erfüllungsaufwandsänderungen der Wirtschaft
Vorgabe 
Paragraph; 
Bezeichnung der Vorgabe
Fallzahl
Kosten pro 
Fall (in 
€)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in T€)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in T€) 
5.2.1 
§ 7 Absätze 2 und 3 BGG 
Verbot der Benachteiligung von
Menschen mit Behinderungen beim Zugang 
zu Gütern und Dienstleistungen 
5 400 
s.
Tabelle 
unter 
5.2.1 
1 350  0 
5.2.2 
§ 12 Satz 1 Nummer 2 BGG 
Anpassung von Webseiten und mobilen 
Anwendungen (Unternehmen mit
Aufgaben im Allgemeininteresse) 
25 15 000 0 375 
5.2.3 
§ 12 Satz 1 Nummer 2 BGG 
Veröffentlichung einer Erklärung zur 
Barrierefreiheit der Websites und
mobilen Anwendungen (Unternehmen mit 
Aufgaben im Allgemeininteresse) 
25 18,15 0 0,5 
Summe (in T€) 1 350 375,5
Tabelle 3: Erfüllungsaufwandsänderungen der Verwaltung
Vorgabe 
Paragraph; 
Bezeichnung der Vorgabe; 
Verwaltungsebene 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in 
T€)
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in 
T€) 
    
5.3.1 
§ 8 Absatz 2 Satz 2 BGG (neu) 
Barrierefreier Umbau von Bestandsbauten 
Bund 
 69 600  
5.3.2 
§ 8 Absatz 3 BGG (neu) 
Information über Stand der Barrierefreiheit in
Bestands-gebäuden auf der Webseite (Bundesbehörden) 
Eigentümer der von den obersten Bundesbehörden 
und Bundesorganen genutzten Bestandsbauten im
Eigentum des Bundes, einmal alle 5 Jahre
5.3.3 
§ 10 BGG (neu) 
Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und 
sehbehinderte Menschen im Verwaltungsverfahren 
Bund
5.3.4 
§ 11 Absätze 1 und 2 BGG (neu) 
Erläuterung von Unterlagen in verständlicher oder 
Leichter Sprache auf Anfrage 
Bund
5.3.5 
Entfall § 12c Absatz 1 BGG 
Berichterstattung der obersten Bundesbehörden über 
den Stand der Barrierefreiheit an die
Überwachungsstelle des Bundes
5.3.6 
§ 13 Absatz 2 BGG (neu) 
Betrieb Bundesfachstelle Barrierefreiheit (Erweiterung 
Aufgaben) 
Bund
5.3.7 
§ 13 Absatz 3 BGG (neu) 
Einrichtung und Betrieb Bundeskompetenzzentrum für 
Leichte Sprache und Deutsche Gebärdensprache bei 
der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit (ab 2027) 
Bund
5.3.8 
Folge zu 5.3.7 und 5.3.8 
Fachaufsicht über Bundesfachstelle Barrierefreiheit 
und Bundeskompetenzzentrum Leichte Sprache/
Deutsche Gebärdensprache 
Bund
5.3.9 
§ 16 BGG 
Betrieb Schlichtungsstelle (Erweiterung Aufgaben) 
Bund
Summe (in T€) 2 819 69 600  
5.1. Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger 
Die Bandbreite an Dokumenten, die Bürgerinnen und Bürger bei den Behörden anfordern 
können, wird durch § 10 BGG neu auf Nachfragen und Hinweise seitens der Behörden 
erweitert. Berechtigt sind dabei nur blinde und sehbehinderte Menschen. Im Rahmen der 
Digitalisierung der Verwaltung wird von 1 532 einzelnen Verwaltungsleistungen des Bundes 
ausgegangen. Es wird angenommen, dass es pro Leistung etwa eine zusätzliche
Nachfrage pro Jahr gibt. Der pro Fall hinterlegte Zeitaufwand beträgt 4 Minuten. Es entsteht
jährlicher Erfüllungsaufwand von 102 Stunden. Für das Recht, Erläuterungen von
Bundesbehörden in verständlicher oder Leichter Sprache zu verlangen (§ 11 Absatz 1 und 
2 BGG neu) entsteht ebenfalls ein Aufwand von 102 Stunden. 
Für Bürgerinnen und Bürger erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 204 Stunden. 
5.2. Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
Mit § 7 Absatz 2 und 3 neu wird die Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen 
beim Zugang zu privaten Gütern und Dienstleistungen untersagt. Dazu gehört die
Verpflichtung, im Einzelfall angemessene Vorkehrungen bereitzustellen. Für die Wirtschaft wird ein 
jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 1,35 Mio. Euro geschätzt. Für Unternehmen, die
gemäß § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Referentenentwurfs als öffentliche Stellen
einzustufen sind, ergibt sich zudem ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 376 000 Euro. Im 
Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die einzelnen
Regelungsvorhaben dargestellt 
5.2.1 Verbot der Benachteiligung von Menschen mit Behinderung beim Zugang zu 
Gütern und Dienstleistungen 
Mit dem „Verbot der Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen beim Zugang zu 
Gütern und Dienstleistungen“ (§ 7 Absatz 2 und 3 neu) werden keine neuen Anforderungen 
an Barrierefreiheit aufgestellt. Vielmehr wird die Benachteiligung beim Zugang zu Gütern 
und Dienstleistungen untersagt. Der einzige kostenrelevante Tatbestand ist das Verbot, im 
Einzelfall angemessene Vorkehrungen zu versagen.  
Auswirkungen des Gesetzes 
Die meisten Unternehmen stellen schon heute angemessene Vorkehrungen bereit, weil 
Menschen mit Behinderungen zu ihren Kunden zählen und es in ihrem unternehmerischen 
Interesse liegt, für diese Menschen den Zugang zu ihren Gütern und Dienstleistungen
sicherzustellen. Ein Beispiel von vielen sind die Geschäfte des Einzelhandels, die der HDE 
mit dem Qualitätszeichen „Generationenfreundliches Einkaufen“ auszeichnet, weil sie u.a. 
barrierefreie Zugangsmöglichkeiten für ihre Kunden schaffen. Durch die Neuregelung
entsteht bei all diesen Unternehmen kein gesonderter Erfüllungsaufwand. Sie ergreifen schon 
jetzt - ohne gesetzliche Reglung - angemessene Vorkehrungen, weil sie aktiv auf die
Bedarfe ihrer Kundschaft reagieren.  
Andere Unternehmen werden den Zugang zu ihren Gütern und Dienstleistungen
möglicherweise erst in Folge des § 7 Absatz 2 und 3 neu barrierefrei ausgestalten. Ein Teil dieser 
Unternehmen wird dies tun, ohne dass im konkreten Einzelfall ein Mensch mit
Behinderungen angemessene Vorkehrungen einfordert. Diese Unternehmen werden tätig noch bevor 
sie mit der individuellen Forderung eines Menschen mit Behinderung konfrontiert sind. Das 
könnte beispielsweise der Fall sein, wenn sich ein Supermarkt nach Verabschiedung des 
Gesetzes entschließt, das HDE Qualitätszeichen „Generationenfreundliches Einlaufen“ zu 
erwerben (mittelbare Wirkung der Neuregelung). Ihre Aktivität ist dem Erfüllungsaufwand 
des Gesetzes daher nicht zuzurechnen.  
Unter den Erfüllungsaufwand dieses Gesetzes fallen nur jene Unternehmen, die aufgrund 
der § 7 Absatz 2 und 3 neu auf Hinweis eines Menschen mit Behinderungen eine
angemessene Vorkehrung zur Überwindung einer Barriere vornehmen. Auf sie hat die
Neuregelung unmittelbare Wirkung. Nur die Unternehmen dieser Fallgruppe sind für die Ermittlung 
des Erfüllungsaufwands relevant. Die Höhe des Erfüllungsaufwands des einzelnen
Unternehmens hängt ab von den Kosten pro angemessener Vorkehrung und von der Frage, ob 
Verfahrenskosten für eine Schlichtung entstehen.
Kosten pro angemessener Vorkehrung 
Die Kosten für angemessene Vorkehrungen sind von einer Vielzahl einzelfallbezogener 
Faktoren abhängig, darunter die Art und Schwere der Beeinträchtigung, die Art und Größe 
des Unternehmens, die Art der angebotenen Dienstleistung/des Produktes oder die Art und 
der Umfang der Barriere. Vor diesem Hintergrund ist eine zuverlässige Bemessung der 
Kosten für das Ergreifen angemessener Vorkehrungen nicht möglich. Dass die Kosten für 
angemessene Vorkehrungen aufgrund der Einzelfallbezogenheit nicht belastbar beziffert 
werden können, hat beispielsweise auch in Österreich dazu geführt, dass man entgegen 
der sonst bestehenden Üblichkeit im Gesetzgebungsverfahren zum dortigen
Bundesbehindertengleichstellungsgesetz 2016 keinen Kostenrahmen benannt hat.  
Bezüglich der Kosten pro angemessener Vorkehrung ist bei der Kalkulation zu
berücksichtigen, dass eine Vielzahl von angemessenen Vorkehrungen nahezu kostenfrei ist, während 
andere Maßnahmen Kosten nach sich ziehen können.  
Zudem ist die Höhe der Kosten für eine angemessene Vorkehrung in jedem Fall nach oben 
begrenzt, da Unternehmen eine angemessene Vorkehrung nur dann vornehmen müssen, 
wenn sie keine unverhältnismäßige finanzielle oder organisatorische Belastung darstellt. 
Die Verhältnismäßigkeitsprüfung wird bei wirtschaftlich erfolgreichen größeren
Unternehmen voraussichtlich zu anderen Ergebnissen führen als bei kleineren.  
Für die Schätzung werden Mittelwerte für Maßnahmen aus vier Kostengruppen gebildet, 
das heißt, dass im Einzelfall auch niedrigere oder höhere Kosten denkbar sind: 
 Beschreibung beispielhafter Maßnahmen
Kosten in 
€ 
Szenario 1 
„keine Kosten“ 
• Eine mitarbeitende Person liest einem blinden
Menschen die Speisekarte im Restaurant vor. 
• Für einen Menschen im Rollstuhl werden im
Restaurant die Stühle verrückt, damit am Tisch genügend 
Platz für den Rollstuhl ist. 
• Im Supermarkt, der über einen für den Rollstuhl zu 
engen Eingangsbereich verfügt, kann der Mensch im 
Rollstuhl seinen Einkaufszettel abgeben und der
Einkauf wird durch eine mitarbeitende Person erledigt, 
soweit es die Personaldecke zu der gegebenen Zeit 
zulässt. 
• Eine mitarbeitende Person unterstützt auf Wunsch 
eines blinden Menschen diesen im
Bekleidungsgeschäft, bringt der Person zum Beispiel
Kleidungsstücke einer anderen Größe zur Umkleidekabine. 
• Eine mitarbeitende Person erklärt einem Menschen 
mit kognitiven Einschränkungen in möglichst
einfacher Sprache die Konditionen für den Mobilfunk-
Vertrag, den der Mensch abschließen möchte. 
• Angebot eines Frisiersalons für Menschen im
Autismus-Spektrum Termine anzubieten, zu denen nach 
der Erfahrung wenig Laufkundschaft zugegen ist. 
• Das Hotel gibt dem kleinwüchsigen Gast einen
Hocker zum Erreichen des Waschbeckens.
- 25 - Drucksache 96/26
   
 
• Der private Kindergarten backt einen Muffin mit
Süßungsmitteln anstelle Zuckers für das Kind mit
Diabetes Typ 1. 
Szenario 2 
„niedrige
Kosten“ 
• Kosten für Zugänglichkeit von Speisekarten oder
Toilettenschilder für Blinde: Einrichtung eines QR 
Codes.  
• Kosten für Strohhalme (50 Stück, Edelstahl), damit 
Menschen mit eingeschränkter Arm-/Handmobilität 
Getränke genießen können.
Szenario 3 
„mittlere Kosten“ 
• Kosten für eine mobile Kunststofframpe zur
Überwindung von Stufen im Eingangsbereich. 
• Kosten für einen faltbaren Tisch im Restaurant, damit 
ein Mensch im Rollstuhl ggf. genauso gut wie
Menschen ohne Behinderungen Speisen zu sich nehmen 
kann.
Szenario 4 
„hohe Kosten“ 
• Kosten für taktiles Bodenmarkierungsband zum
Aufkleben für ca. 60 m, womit zum Beispiel in einem
großen Supermarkt die Gänge und der Weg zur Kasse 
ausgewiesen werden könnten. 
• Kosten für ein hochpreisiges Tablet, um mit Kunden 
mit Höreinschränkungen zu kommunizieren. 
 
1 000 
 
Kosten für die Durchführung eines Schlichtungsverfahrens (§16) 
Nach § 16 BGG kann ein Schlichtungsverfahren durchgeführt werden, um niedrigschwellig 
eine Lösung zwischen Menschen mit Behinderungen und den Unternehmen zu suchen.  
Bisher sind keine Daten des Schlichtungsverfahrens nach diesem Gesetz mit Unternehmen 
im Sinne des § 7 Absatz 2 erfasst, da auch diese Unternehmen bisher nicht vom BGG 
erfasst waren. Stattdessen werden die in OnDEA (Online Datenbank des
Erfüllungsaufwands) hinterlegten Zeiten für die Schlichtung im Bereich Verbraucherschutz nach dem 
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz (VSBG) herangezogen. Nach diesen Daten fällt für
teilnehmende Wirtschaftsakteurinnen und -akteure bei den Verbraucherschlichtungsstellen ein 
Zeitaufwand von 210 Minuten an. Dieser Zeitaufwand entsteht bei allen
Wirtschaftsakteuren, d. h. sowohl bei Verbraucherinnen und Verbrauchern als auch bei Unternehmen. 
Für Schlichtungsfälle nach diesem Gesetz ist davon auszugehen, dass diese grundsätzlich 
immer von Bürgerinnen und Bürgern beantragt werden, die sich in ihren Rechten nach
diesem Gesetz verletzt sehen. Ein großer Teil des Zeitaufwands entfällt dabei auf die
Antragsformulierung und -begründung. Der Zeitaufwand für eine Erwiderung auf den Antrag wird 
deutlich geringer ausfallen. Daher wird der Zeitaufwand hier mit durchschnittlich 120
Minuten angesetzt. 
Lohnsatz: 62,40 Euro/h (Wirtschaftszweig A-S, hohes Qualifikationsniveau). Es entsteht ein 
jährlicher Erfüllungsaufwand für die Unternehmen pro Schlichtungsverfahren von 125 Euro 
(=120 Minuten/60 x 62,40 Euro/h). 
Fallzahlen
Unternehmen, die in Folge der Neuregelungen des § 7 Absatz 2 und 3 auf eine individuelle 
Forderung nach angemessenen Vorkehrungen reagieren (unmittelbare Wirkung des
Gesetzes), lassen sich in drei Fallgruppen unterscheiden: 
1. Fälle ohne Schlichtungsverfahren/angemessene Vorkehrungen ohne Kosten 
In der ersten Gruppe werden Fälle einvernehmlich und ohne Schlichtungsverfahren geklärt. 
Es wird vermutet, dass hier im Sinne beider Seiten schnelle und unkomplizierte Lösungen 
vor Ort gefunden werden und keine oder nur sehr geringe Kosten entstehen. Die Fallzahl 
ist wegen der vielen variablen Faktoren nicht quantifizierbar. 
Das gilt auch für Fälle, in denen die Vornahme einer angemessenen Vorkehrung zwar
einmalig Kosten verursacht hat, im Wiederholungsfall aber kostenlos ist; beispielsweise wenn 
ein Unternehmen einen QR-Code geschaffen oder eine Plastikrampe angeschafft hat, diese 
aber immer wieder verwendet werden, um Menschen mit Behinderungen den Zugang zu 
ermöglichen. 
Die Schätzung einer konkreten Fallzahl kann in beiden Fallgruppen dahinstehen, weil keine 
berücksichtigungsfähigen Kosten entstehen. 
2. Fälle ohne Schlichtungsverfahren/angemessene Vorkehrungen mit Kosten 
In der zweiten Gruppe werden Fälle ebenfalls ohne Schlichtungsverfahren geklärt,
allerdings kommt es in dieser Gruppe zu kostenrelevanten Maßnahmen. Das Statistische
Bundesamt geht davon aus, dass es in etwa 5 000 Fällen pro Jahr zu Aufwendungen kommen 
wird.  
3. Fälle mit Schlichtungsverfahren/angemessene Vorkehrungen mit Kosten 
Bei Fällen, in denen trotz des Hinweises eines Menschen mit Behinderungen keine
angemessene Vorkehrung zur Beseitigung einer Barriere vorgenommen werden, kann die 
Schlichtungsstelle eingeschaltet werden. 
Laut Jahresbericht der Schlichtungsstelle von Mai 2024 werden derzeit jährlich rd. 200 
Schlichtungsverfahren durchgeführt. Davon betreffen 10 Prozent den Tatbestand der
„angemessenen Vorkehrungen“, also 20 Fälle. Da sich der Kreis der Schlichtungsgegner mit 
dem vorliegenden Gesetzentwurf um Anbieter von Gütern und Dienstleistungen erweitert, 
ist mit einem Anstieg der Schlichtungsfälle zu rechnen. Erfahrungen aus Österreich zeigen, 
dass nach Einführung eines obligatorischen Schlichtungsverfahrens nicht mit einem
exponentiell hohen Anstieg an Schlichtungsverfahren zu rechnen ist. Nach Einführung des
obligatorischen Schlichtungsverfahrens in Österreich im Jahr 2005, wurden im Jahr darauf 42 
Schlichtungsverfahren zum Bundesbehindertengleichstellungsgesetz durchgeführt. In
Österreich leben ca. 1,4 Millionen Menschen mit Behinderungen. Auf die Anzahl an Menschen 
mit Behinderungen in Deutschland hochgerechnet, entspräche dies 420 Verfahren. Das 
sind 21-mal mehr Verfahren als im öffentlichen Bereich (Faktor 21, abgerundet Faktor 20).  
Anders als in Österreich ist das Schlichtungsverfahren nicht obligatorisch ausgestaltet. Zur 
Bemessung des zu erwartenden Anstiegs von Schlichtungsfällen in Deutschland wird
dennoch der Faktor 20 herangezogen; das heißt die Zahl der Schlichtungsfälle wegen
angemessener Vorkehrungen im öffentlichen Bereich wird mit 20 multipliziert, sodass die
jährliche Fallzahl an Schlichtungsverfahren bei etwa 400 liegen dürfte. 
a) Es ist anzunehmen, dass von diesen 400 Fällen ungefähr die Hälfte durch angemessene 
Vorkehrungen ohne zusätzliche Kosten gelöst werden, da diese ohne Aufwand innerhalb 
bestehender Strukturen umgesetzt werden können.
b) Nur in geschätzt 200 Fällen pro Jahr wird es zu Maßnahmen kommen, die nach einem 
Schlichtungsverfahren Kosten verursachen.  
Für die Schätzung der Kosten für angemessene Vorkehrungen in dieser Gruppe sind
Annahmen darüber zu treffen, wie die 200 Fälle den o.g. Kostenszenarien für angemessene 
Vorkehrungen zuzuordnen sind. Dabei sind nur die Kostenszenarien 2 - 4 zu
berücksichtigen. Im Folgenden wird davon ausgegangen, dass aufgrund der
Verhältnismäßigkeitsklausel in § 7 Absatz 3 Ziffer 3 neu die Fallzahl von Szenario 2 „niedrige Kosten“ bis Szenario 
4 „hohe Kosten“ abnimmt. 
 
 Kosten pro angemessener
Vorkehrung in € 
Fälle pro Kostenszenario  
Szenario 2 
„niedrige Kosten“ 
50  120 (60 %) 
Szenario 3 
„mittlere Kosten“ 
250  48 (24 %) 
Szenario 4 
„hohe Kosten“ 
1.000  32 (16 %) 
 
Ergebnis 
Der Erfüllungsaufwand nach § 7 Absatz 2 und 3 setzt sich im Ergebnis zusammen aus  
• den Sachkosten für angemessene Vorkehrungen der 5.000 Unternehmen ohne 
Schlichtungsverfahren sowie  
• den Verfahrenskosten für 400 Unternehmen mit Schlichtungsverfahren; 
• von diesen entstehen 200 Unternehmen außerdem Sachkosten für angemessene 
Vorkehrungen  
Für die 5 000 Fälle ohne Schlichtungsverfahren geht das Statistische Bundesamt für den 
normaleffizienten Fall von Sachkosten von 250 Euro aus. Pro Jahr entsteht den
Unternehmen folglich Aufwand in Höhe von rund 1 250 000 Euro (5 000 Maßnahmen * 250 Euro). 
Für die Bearbeitung von 400 Schlichtungsfällen entsteht den Unternehmen ein jährlicher 
Aufwand von 50 000 Euro (400 Fälle * 125 Euro). 
Unter Berücksichtigung der Verteilung der 200 Fälle mit Erfüllungsaufwand auf die
Kostenvarianten ergibt sich in der Gruppe der Unternehmen mit Schlichtungsverfahren bzw. ein 
jährlicher Aufwand für angemessene Vorkehrungen von 50 000 Euro.  
Nachfolgende Tabelle fasst die relevanten Posten im Überblick zusammen:
 Fallzahl
Verfahrenskosten  
pro Fall in € 
Kosten pro
angemessener 
Vorkehrung in €
Erfüllunsgsaufwand 
in € 
Fälle ohne
Schlichtungsverfahren mit 
Kosten für
angemessene Vorkehrungen  
5 000 Keine  250 1 250 000  
Fälle mit
Schlichtungsverfahren  
 
400 125   50 000  
 davon: mit 
Kosten für
angemessene
Vorkehrungen 
200  50 in 120 Fällen 
250 in 48 Fällen 
1.000 in 32
Fällen 
50 000 
 
Summe Erfüllungsaufwand 1 350 000 
 
5.2.2 Anpassung von Webseiten und mobilen Anwendungen (Unternehmen mit
Aufgaben im Allgemeininteresse) 
Durch die Ausweitung der Definition der öffentlichen Stellen des Bundes unter § 12 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 2 neu müssen jetzt auch Unternehmen, die im Allgemeininteresse
liegende Aufgaben gewerblicher Art wahrnehmen, ihre Websites und mobilen Anwendungen 
anpassen. Laut Beteiligungsbericht 2022 ist der Bund an 51 Unternehmen mehrheitlich
beteiligt. Es wird davon ausgegangen, dass bereits rund die Hälfte davon diese Pflicht erfüllt. 
Die Fallzahl liegt damit bei 25. In Anlehnung an die Schätzung des Erfüllungsaufwands zum 
Gesetz zur Verlängerung befristeter Regelungen im Arbeitsförderungsrecht und zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/2102 über den barrierefreien Zugang zu den Websites und 
mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen (BT-Drucksache 19/2072) wird mit einem
Sachaufwand von 15 000 Euro pro Fall gerechnet. Daraus ergibt sich ein einmaliger
Erfüllungsaufwand von 375 000 Euro. 
5.2.3 Veröffentlichung einer Erklärung zur Barrierefreiheit der Websites und mobilen 
Anwendungen 
Durch die Ausweitung der Definition der öffentlichen Stellen in § 12 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 neu sind etwa 25 Unternehmen zur Veröffentlichung einer Erklärung zur
Barrierefreiheit auf ihren Websites verpflichtet. Der Zeitaufwand liegt, analog zur bestehenden Vorgabe 
der Verwaltung, bei 30 Minuten. Der durchschnittliche Stundenlohnsatz (vgl. Leitfaden
Erfüllungsaufwand) beträgt 36,30 Euro. Der einmalige Erfüllungsaufwand liegt bei rund 
500 Euro. 
5.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht beim Bund ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
2 653 000 Euro und ab 2027 beträgt der jährliche Erfüllungsaufwand rund 2 819 000 Euro,
der vollständig auf Ebene des Bundes anfällt.. Außerdem fällt einmaliger Erfüllungsaufwand 
auf Bundesebene von 69 600 000 Euro an. Der Großteil dieser Summe wird sich auf 20 
Jahre erstrecken. Pro Kalenderjahr ergibt sich ohne Berücksichtigung möglicher
Preisentwicklung dann ein Betrag in Höhe von durchschnittlich rund 3 480 000 Euro. Die
Finanzierung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung soll durch Kompensation in den jeweils
betroffenen Einzelplänen erfolgen. Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands 
der Verwaltung für die einzelnen Regelungsvorhaben dargestellt. 
5.3.1 Barrierefreier Umbau von Bestandsbauten 
§ 8 Absatz 2 neu verpflichtet die Bundesverwaltung dazu, anlässlich investiver
Baumaßnahmen bestehende Barrieren in den öffentlich zugänglichen Gebäudeteilen seiner
Bestandsbauten bis 2045 abzubauen. Es wird für die nachfolgende Kostenschätzung
angenommen, dass sich rund 70 % dieses Baubestandes im Eigentum der Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben (BImA) befinden.  
Die BImA verfolgt eine integrierte zustandsorientierte Instandhaltungsstrategie. Der
Gebäudebestand wird laufend hinsichtlich seines Bauzustands erfasst und entsprechend in
Zustandsklassen in den Bereichen Bauzustand, Energie/Klimaschutz und Barrierefreiheit
gegliedert. Diese Zustandsklassen stellen den Status Quo der jeweiligen Gebäude dar, aus 
denen sich der Instandhaltungs- und Erneuerungsbedarf der Gebäude ableiten lässt. Diese 
Zustandsklassifizierung ist wesentliche Grundlage der jährlichen Investitions- und
Bauplanungen der BImA. In der integrierten zustandsorientierten Instandhaltungsstrategie wird bei 
Gebäuden, die in die Investitions- und Bauplanung aufgenommen werden, jeweils der
gesamte Instandhaltungs- und Erneuerungsbedarf abgearbeitet, nicht nur einzelne Aspekte 
daraus. Nur so ist ein effizienter und wirtschaftlicher Einsatz der Planungs- und
Finanzressourcen und die Einhaltung des Wirtschaftlichkeitsgebots zu gewährleisten. Auf Basis der 
bereits bestehenden Rechtslage (§ 8) gehört dazu auch die Anpassung an bestehende 
Normierungen zur baulichen Barrierefreiheit oder allgemein anerkannten Regeln der
Technik. 
Das Klimaschutzgesetz (KSG) gibt in § 3 Absatz 2 als nationales Klimaschutzziel vor, dass 
bis zum Jahr 2045 Netto-Treibhausgasneutralität erreicht wird. Dabei wurden Sektoren
gebildet, in denen die Zielerreichung überwacht wird (Anlage 1 zu § 5 KSG, Ziff. 3: Gebäude). 
Zur Erreichung des Klimaschutzziels sind verschärfte Energieeffizienzmaßnahmen im
öffentlichen Bauwesen des Bundes erforderlich. Dazu hat BMI die vom Bundeskabinett am 
25.08.2021 beschlossenen „Energieeffizienzfestlegungen für klimaneutrale Neu-/
Erweiterungsbauten und Gebäudesanierungen des Bundes - Vorbildfunktion Bundesgebäude für 
Energieeffizienz“ in dem Erlass BW II 3 - 82012-12 / 10-11 niedergelegt.. In diesem
Zusammenhang wurden Sanierungsraten im Bestand festgelegt, die sicherstellen sollen, dass bis 
2045 alle Bestandsgebäude energetisch saniert sind. 
Das bedeutet, dass die BImA ihre integrierte zustandsorientierte Instandhaltungsstrategie 
aufgrund der Vorgaben des KSG in Verbindung mit den Regelungen aus den §§ 4, 5, 10 
und 18 Absatz 1 des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) so auszurichten hat, dass bis 2045 
alle Gebäude so ertüchtigt sind, dass sie den Mindestanforderungen nach dem
energetischen Standard Effizienzgebäude Bund 55 (EGB 55) entsprechen. Sie wird dabei weiter 
nach den Grundsätzen der integrierten zustandsorientierten Instandhaltungsstrategie
verfahren, in einem Bau- oder Sanierungsvorhaben alle notwendigen Arbeiten durchzuführen. 
In allen Bauvorhaben an Bestandsgebäuden, die im Zusammenhang mit dem
Sanierungsfahrplan nach dem o. g. Erlass des BMI durchgeführt werden, werden somit ohnehin auch 
festgestellte bauliche Barrieren der Liegenschaften beseitigt. Das wiederum bedeutet, dass 
aus der Festlegung des Ziels in § 8 Absatz 1 Satz 2 BGG -neu-, bestehende Barrieren in 
öffentlich zugänglichen Bereichen der zivil genutzten Bestandsbauten bis 2045 abzubauen, 
grundsätzlich kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht.
Lediglich in den Fällen, in denen Bestandsbauten des Bundes bei der BImA keiner
baulichen Maßnahmen bedürfen, um den energetischen Standard EGB 55 zu erreichen, kann 
die Zielstellung Barrierefreiheit bis 2045 einen zusätzlichen Erfüllungsaufwand auslösen. 
Sind gesonderte Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit an Bestandsgebäuden 
erforderlich, so wird exemplarisch angenommen, dass je Gebäude die Herrichtung eines 
barrierefreien Haupteingangs einschließlich Außenbereich, der Einbau eines barrierefreien 
Fahrstuhls, der Einbau eines barrierefreien WCs sowie additive barrierefreie Ausstattung 
im Gebäude (z. B. taktile Beschilderungen, Markierungen, Kontraste) erforderlich sind. Für 
diese vier exemplarischen Maßnahmen wurden für eine grobe Kostenabschätzung Brutto-
Durchschnittswerte ermittelt, die auf Erfahrungen beruhen. Diese liegen (auf Basis der
Kosten aus 2023): 
• für Maßnahmen am Haupteingangsbereich bei rund 32 000 Euro, 
• für einen barrierefreien Fahrstuhl bei rund 102 000 Euro, 
• bei einem barrierefreien WC bei rund 20 000 Euro 
• und bei additiven Maßnahmen zur Barrierefreiheit bei 15 000 Euro. 
Damit betragen die Baukosten durchschnittlich zusammen rund 169 000 Euro. Dazu sind 
nach Erfahrungswerten noch rund 37,5 % Planungskosten zu addieren. Damit ergibt sich 
ein durchschnittlicher Kostenaufwand pro Bestandsgebäude von rund 232 000 Euro brutto. 
In der Praxis können sich Kosten je Gebäude zwischen 80 und 120 % dieses Wertes
ergeben. Aufaddiert ergeben sich für die angenommene Anzahl von Gebäude der BImA Kosten 
von rund 69 600 000 Euro. 
n Da nicht für all diese Gebäude davon ausgegangen werden kann, dass eine barrierefreie 
Sanierung erforderlich ist, wird von einem Schätzfaktor von 0,7ausgegangen, was zu
Kosten von 48 720 000 Euro führt. 
Wie oben ausgeführt, wird angenommen, dass sich rund 70 % aller zivil genutzten öffentlich 
zugänglichen Bestandsbauten des Bundes im Eigentum der BImA befinden. Bei anderen 
möglichen großen Eigentümern wie z. B. der Bundesagentur für Arbeit, der Deutschen
Rentenversicherung, der Knappschaft-Bahn-See oder der Deutschen Bahn, kann davon
ausgegangen werden, dass zivil genutzte öffentlich zugängliche Bestandsbauten (bei diesen 
Beispielen i. d. R. Kundenkontakt) sich entweder in fremdem Eigentum befinden und
angemietet sind oder bereits zu einem höheren Anteil barrierefrei sind. Beim Erfüllungsaufwand 
aufgrund von § 8 Absatz 2 neu ist es deshalb angemessen, von (lediglich) 30 %
Bundesimmobilien auszugehen, die sich nicht im Eigentum der BImA befinden. 
Aufgerechnet auf 100 % ergibt sich somit ein geschätzter einmaliger Erfüllungsaufwand für 
Gebäude im Eigentum des Bundes von rund 69 600 000 Euro. Bezogen auf 20 Jahre ergibt 
dies, ohne Berücksichtigung möglicher Preisentwicklungen, einen jährlichen Aufwand in 
Höhe von 3 480 000 Euro auf der Ebene des Bundes.  
5.3.2 Information über Stand der Barrierefreiheit in Bestandsgebäuden auf der
Webseite (Bundesbehörden) 
Die Eigentümer der von den obersten Bundesbehörden und Bundesorganen genutzten
Bestandsbauten veröffentlichen alle fünf Jahre die zum Abbau bestehender Barrieren
getroffenen Maßnahmen auf ihren Websites. Das gilt nur, wenn die Bestandsbauten im Eigentum 
des Bundes stehen. Es wird von einem Zeitaufwand von ca. 120 Tagen (bzw. 172 800 
Minuten) ausgegangen, die für die Veröffentlichung benötigt wird. Es wird der
Stundenlohnsatz von 67,60 Euro für Personen im höheren Dienst auf Bundesebene angesetzt. Der
jährliche Erfüllungsaufwand beträgt rund 39 000 Euro (172 800 Minuten/60*0,2* 67,6 Euro pro 
Stunde). 
Die Erfassung und Bereitstellung dieser Daten führen zu einmaligen Personal- und
Sachkosten, die aktuell aber nicht konkret zu beziffern sind. 
5.3.3 Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Menschen 
im Verwaltungsverfahren 
Bei der Verwaltung entsteht weiterhin ein Erfüllungsaufwand im Rahmen der
Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Menschen im
Verwaltungsverfahren (schriftlich, elektronisch, akustisch, mündlich oder in sonstiger Weise) (§ 5
Absatz 2 Satz 1 VBD i.V.m. § 10 neu). Es wird von einem Zeitaufwand von 255 Minuten und 
einem Stundenlohnsatz von 67,60 Euro ausgegangen. Wie bei der Vorgabe der
Bürgerinnen und Bürger liegt die Fallzahl bei 1 532. Es entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand 
von 440 000 Euro. 
5.3.4 Erläuterung von Unterlagen in verständlicher oder Leichter Sprache auf Anfrage 
Für die Erläuterung von Unterlagen in verständliche oder Leichte Sprache auf Anfrage ist 
die Fallzahl ebenso mit 1 532 anzusetzen (§ 11 Absatz 1 und 2 neu). Pro Fall entsteht laut 
OnDEA ein Zeitaufwand von 255 Minuten. Der Stundenlohnsatz liegt bei 67,60 Euro.
Außerdem entstehen Sachkosten für die Inanspruchnahme von Dritten von 17 Euro. Es
entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand (Bund) von 466 000 Euro, davon entfallen rund 26 000 
Euro auf Sachkosten. 
§ 11 Absatz 6; Bereitstellung von Informationen in Leichter Sprache bei Gefahren für Leben 
und Gesundheit: Durch die geringe Fallzahl entsteht nur geringfügiger jährlicher
Erfüllungsaufwand. 
5.3.5 Berichterstattung der obersten Bundesbehörden über den Stand der
Barrierefreiheit an die Überwachungsstelle des Bundes 
Die Pflicht zur Berichterstattung über den Stand der Barrierefreiheit an die
Überwachungsstelle des Bundes (§ 12c Absatz 1) entfällt. In Anlehnung an die
Erfüllungsaufwandsschätzung des Gesetzes zur Verlängerung befristeter Regelungen im Arbeitsförderungsrecht 
und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/2102 über den barrierefreien Zugang zu den 
Websites und mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen wird von einem Zeitaufwand von 
80 Stunden pro Bericht, der alle 3 Jahre erstellt werden muss, ausgegangen. Die Fallzahl 
beträgt 24 (15 Bundesministerien, das Bundeskanzleramt, das Bundespräsidialamt, der 
Bundesrechnungshof sowie die/der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und
Medien, 5 Bundesorgane). Der Stundenlohnsatz für den höheren Dienst auf Bundesebene liegt 
laut Leitfaden Erfüllungsaufwand bei 67,60 Euro. Die Entlastung auf Ebene des Bundes 
beträgt 43 000 Euro. 
5.3.6 Einrichtung und Betrieb der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit 
Die Ausweitung der Aufgaben der Bundesfachstelle, zum Beispiel die Beratung von
privaten Anbietern von Gütern und Dienstleistungen sowie die Beratung des
Barrierefreiheitsbeauftragten, die Etablierung als Sachverständige Stelle, neue Aufgaben im Bereich der
Öffentlichkeitsarbeit und die Konzeption und Durchführung von Schulungen sowie die
Initiierung und Durchführung von Forschungsprojekten verursacht Kosten. Im Ergebnis führt dies 
zu einem höheren Personalbedarf (3 hD, 2 gD). Mit der Aufgabenausweitung besteht auch 
die Notwendigkeit, der Bundesfachstelle Sachmittel für die Planung und Durchführung von 
Veranstaltungen, Schulungen, Öffentlichkeitsarbeit und Projekten in Höhe von 300 000
Euro jährlich zur Verfügung zu stellen. Davon entfallen 150 000 Euro jährlich auf die
Überwachungsstelle des Bundes für Barrierefreiheit von Informationstechnik. Es entsteht
jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 800 000 Euro (rund 500 000 Euro Lohnkosten und 
300 000 Euro Sachkosten). 
5.3.7 Einrichtung eines Bundeskompetenzzentrums für Leichte Sprache und
Deutsche Gebärdensprache bei der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit 
Bei der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit wird ein Bundeskompetenzzentrum für Leichte 
Sprache und Deutsche Gebärdensprache eingerichtet (§ 13 Absatz 3 neu). Das
Bundeskompetenzzentrum soll alle Bundesministerien und ihre nachgeordneten Behörden dabei 
unterstützen, Pressekonferenzen und öffentliche Veranstaltungen sowie Informationen zu 
Gesetzen und Verwaltungshandeln in Gebärdensprache zu übersetzen und zu untertiteln 
sowie die Angebote in Leichter bzw. einfacher Sprache auszuweiten. 
Um den Aufbau des Bundeskompetenzzentrums mit seiner Aufgabenbreite (s. u.)
vorzubereiten, werden insgesamt vier VZÄ benötigt: 3 VZÄ im hD und ein VZÄ im gD (Deutsche 
Gebärdensprache, Leichte Sprache, Büro und Unterstützung). Es entsteht jährlicher
Erfüllungsaufwand auf Ebene des Bundes von rund 425 000 Euro.  
Das Bundeskompetenzzentrum hat perspektivisch die Aufgabe, den Bundesministerien 
und nachgeordneten Behörden den Zugang zu privaten Leistungserbringern zu erleichtern 
und zu vermitteln, den Markt zu beobachten und im Sinne einer Qualitätssicherung
Hinweise zu geben; zur Anwendung der Empfehlungen für Deutsche Leichte Sprache (DIN 
SPEC 33429) zu beraten und bundesweit Kontakt zu Prüfgruppen für Leichte Sprache zu 
halten; die Entwicklung von einschlägigen KI-Anwendungen zu verfolgen, Produkte zu
testen und zu bewerten und die Behörden zu ihrem Einsatz zu beraten sowie in Fragen zur 
Auslegung und Anwendung der einschlägigen Regelungen dieses Gesetzes zu beraten. 
Schließlich soll das Bundeskompetenzzentrum die Bundesministerien und deren
nachgeordneten Behörden bei der Verdolmetschung/Übersetzung unterstützen. Nach
abgeschlossenem Aufbau des Bundeskompetenzzentrums mit zusätzlich 1 VZÄ im hD und 1 VZÄ im 
mD ist somit ab 2027 mit einem jährlichen Mehraufwand von rund 166 000 Euro zu
rechnen. Mithin beläuft sich der jährliche Erfüllungsaufwand ab 2027 auf insgesamt rund 
591 000 Euro. 
5.3.8 Fachaufsicht über die Bundesfachstelle für Barrierefreiheit und das
Bundeskompetenzzentrum für Leichte Sprache und Deutsche Gebärdensprache durch das 
BMAS 
Durch die Ausweitung der Aufgaben der Bundesfachstelle sowie die Einrichtung des
Bundeskompetenzzentrums Leichte Sprache und Gebärdensprache (§ 13 Absatz 3 neu)
erweitert sich ferner auch der Aufgabenbereich der Fachaufsicht durch das BMAS. Es wird von 
einem höheren Aufwand für die Abstimmung und Beratung mit der Bundesfachstelle zu 
Konzepten, Schulungen und zur Forschung ausgegangen, um die Angemessenheit und 
Zweckmäßigkeit des Handelns der Bundesfachstelle zu beaufsichtigen und ihre Aktivitäten 
im Kontext anderer Akteure im Bereich Inklusion und Teilhabe zu bewerten und ggf.
übergreifende Steuerungsaufgaben wahrzunehmen. Auch Abstimmung und Beratung mit sowie 
Steuerung des Bundeskompetenzzentrums beim Aufbau seiner Struktur und der
Implementierung seiner Aufgaben wird höheren Aufwand verursachen. Dafür wird ein VZÄ im hD 
benötigt. Es entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand auf Ebene des Bundes von rund 108 000 
Euro. 
5.3.9 Betrieb und Aufgabenerweiterung der Schlichtungsstelle 
Durch die Rechtsänderung (insbesondere Ausweitung des Benachteiligungsverbots auf
private Anbieter von Gütern und Dienstleistungen) wird es mehr Schlichtungsverfahren nach
§ 16 Absatz 1 geben und damit wird auch der Personal- und Sachaufwand der
Schlichtungsstelle steigen.  
Es wird mit einem Anstieg um jährlich 400 Fälle bei der Schlichtungsstelle BGG gerechnet. 
Zur Herleitung der Fallzahlen wird auf die entsprechenden Ausführungen oben unter
„Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft“ verwiesen. Zur Bearbeitung der neuen
Schlichtungsverfahren wird bei der Schlichtungsstelle mit einem Mehrbedarf gerechnet. Darüber hinaus 
sind die schlichtenden Personen mit organisatorischen Fragen, der fachlichen Führung der 
Geschäftsstelle, dem Haushalt, der Erstellung des Jahresberichts, der Öffentlichkeitsarbeit 
(Website, Publikationen, Vorträge, Veranstaltungen), Beratung zu einer Vielzahl von
Anfragen im Vorfeld von Schlichtungsverfahren, Austausch mit und Beratung von anderen
Stellen und Gremientätigkeit. Durch die beabsichtigte Ausweitung der Zuständigkeit verbunden 
mit Personalzuwachs ist eine Änderung bzw. Anpassung der Organisationsstruktur nötig, 
damit die Schlichtungsstelle effektiv und effizient arbeiten kann. Im Ergebnis werden für die 
neue Aufbauorganisation zusätzlich 3 VZÄ (2 hD, 1 gD) benötigt. Dies entspricht
Lohnkosten in Höhe von rund 281 000 Euro jährlich.  
Dazu kommen Sachkosten. Für die zusätzlichen Schlichtungsfälle (rund 400 Fälle pro Jahr) 
entstehen jährliche Kosten in Höhe von 91 Euro für angemessene Vorkehrungen zur
Barrierefreiheit (entspricht rund 37 000 Euro). Darüber hinaus entstehen pro Jahr rund 50 000 
Euro Kosten für zusätzliche Öffentlichkeitsarbeit. Außerdem entsteht jährlicher Aufwand 
von 50 000 Euro für ein speziell auf Schlichtung zugeschnittenes
Vorgangsbearbeitungssystem.  
Insgesamt entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 418 000 Euro auf Ebene des 
Bundes. 
6. Weitere Kosten 
Es ist mit höheren Kosten für die Justiz zu rechnen. Eine geringe Preiserhöhung von
Produkten und Dienstleistungen ist nicht auszuschließen. 
7. Weitere Gesetzesfolgen 
Durch die Ausweitung des Benachteiligungsverbots auf private Anbieter von Gütern und 
Dienstleistungen wird die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen an kulturellen
Aktivitäten sowie der Freizeitgestaltung und Erholung gestärkt. Gleichzeitig wird durch die
Verankerung des Konzepts der angemessenen Vorkehrungen im privaten Bereich der Dialog 
zwischen Unternehmern und Menschen mit Behinderungen gestärkt und damit mittelfristig 
auch das Bewusstsein für Barrieren und Behinderungen geschärft. Damit einher geht auch 
die Stärkung der Wahrnehmung von Menschen mit Behinderungen als potenzielle wertvolle 
Kunden. Dadurch wird der soziale Zusammenhalt der Gesellschaft gefördert. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Behindertengleichstellungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Mit den Änderungen in der Inhaltsübersicht werden die Anpassungen im BGG dargestellt.
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine sprachliche Anpassung. Mit der Änderung wird der
Behinderungsbegriff weiter an die UN-BRK angepasst, indem die Wörter „vollen“ und „wirksamen“
eingefügt werden. 
Zu Nummer 3 
Zur Überschrift: 
Mit der Änderung wird der neue, erweiterte Regelungsinhalt der Vorschrift erfasst. Dieser 
umfasst nun neben dem Benachteiligungsverbot für Träger öffentlicher Gewalt auch ein 
Benachteiligungsverbot, das sich an Personen richtet, die in Ausübung einer gewerblichen 
oder selbständigen beruflichen Tätigkeit bewegliche Güter anbieten oder Dienstleistungen 
erbringen, die der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen. Die neue Überschrift trägt dem 
Rechnung.  
Zu Absatz 1: 
Die Vorschrift enthält wie der bisherige Satz 1 das zentrale Benachteiligungsverbot für
Träger öffentlicher Gewalt. Die bisherigen Sätze 2 und 3 gehen im künftigen Absatz 3 Nummer 
1 und 4 auf. 
Zu Absatz 2: 
Der Absatz enthält ein Benachteiligungsverbot für gewerbliche oder selbständig beruflich 
tätige Anbieter von Gütern und Dienstleistungen, die der Öffentlichkeit zur Verfügung
stehen. Mit dieser Ausweitung des Benachteiligungsverbots wird eine dringende Empfehlung 
des UN-Ausschusses für die Rechte von Menschen mit Behinderungen aus den
abschließenden Bemerkungen zur Staatenprüfung der Bundesrepublik Deutschland vom 11.
September 2023 aufgegriffen und die UN-BRK weiter umgesetzt. 
Die Regelung verpflichtet Unternehmer im Sinne des § 14 Bürgerlichen Gesetzbuches 
(BGB). Ein gewerblicher Anbieter übt eine planvolle, nach außen gerichtete, auf gewisse 
Dauer angelegte, selbstständige und wirtschaftliche Tätigkeit aus. Auf eine
Gewinnerzielungsabsicht kommt es nicht an, entscheidend ist die Entgeltlichkeit der Tätigkeit. Damit 
fallen auch gemeinnützig tätige Anbieter oder Erbringer von Sozialleistungen, die ein
Entgelt für ihre Tätigkeit erhalten, grundsätzlich in den Anwendungsbereich der Vorschrift. 
Selbständig beruflich tätige Anbieter von Gütern und Dienstleistungen sind vor allem die 
freiberuflich tätigen Unternehmer, die nach herkömmlichem Verständnis kein Gewerbe
betreiben. Dazu zählen etwa Ärztinnen und Ärzte, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, 
Notarinnen und Notare, Ingenieurinnen und Ingenieure, Architektinnen und Architekten, 
Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer, Steuerberaterinnen und Steuerberater sowie 
Physiotherapeutinnen und Physiotherapeuten. Die Vorschrift erfasst natürliche und
juristische Personen sowie rechtsfähige Personengesellschaften (vgl. § 14 BGB). Erfasst werden 
juristische Personen des Privatrechts und juristische Personen des öffentlichen Rechts wie 
etwa öffentliche Stellen des Bundes gleichermaßen.  
Das Benachteiligungsverbot gilt beim Zugang zu und der Versorgung mit beweglichen
Gütern und Dienstleistungen, die der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen. Diese Formulierung 
knüpft an § 2 Nummer 8 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) an,
allerdings ohne den dort explizit genannten Wohnraum. Zudem wird der Anwendungsbereich 
auf bewegliche Güter, also bewegliche körperliche Gegenstände einschließlich Software 
eingegrenzt. Unter Dienstleistungen ist grundsätzlich jedes entgeltliche Handeln zu
verstehen, bei dem Dienstleistungen erbracht werden. Dies kann sich auch in anderen
Vertragstypen als Dienstverträgen ausdrücken, so etwa in Bewirtungsverträgen oder
Reiseverträgen. Mietverhältnisse sind hingegen nicht erfasst. Nicht in den Anwendungsbereich fallen
zudem nicht-gewerbliche Verkäufe auf Flohmärkten, Freundschaftsdienste oder auch
nachbarschaftliche bzw. familiäre Beziehungen. Damit erfasst die Regelung den weit
überwiegenden Lebensbereich von Menschen mit Behinderungen.  
§ 7 Absatz 2 ist somit nicht deckungsgleich mit § 2 Nummer 8 AGG in Verbindung mit § 19 
Absatz 1 AGG. Er geht über diesen hinaus, soweit dieser auf Massengeschäfte,
massengeschäftsähnliche Geschäfte und Versicherungen beschränkt bleibt. Er bleibt hinter diesem 
zurück, soweit dieser die Zurverfügungstellung von Wohnraum ausdrücklich in seinen
Anwendungsbereich einbezieht. Die Begriffe Zugang zu und die Versorgung mit einem Gut 
oder Dienstleistung sind grundsätzlich weit zu verstehen. Der Zugang zu Gütern und 
Dienstleistungen umfasst den rein physischen Zugang, so etwa die Möglichkeit, in ein
Ladenlokal oder ein Geschäft physisch gelangen zu können oder ein Gut oder eine
Dienstleistung erhalten zu können. Es umfasst jedoch auch in einem weiteren Sinn die
Möglichkeit, den Zugang zu der Dienstleistung oder dem Gut zu erhalten: Bei formal gleichem
Zugang kann die Dienstleistung oder das Gut dennoch für den Menschen mit Behinderung 
nicht nutzbar sein. Für einen gleichberechtigten Zugang zu einem Gut müssten
gegebenenfalls weitere Maßnahmen bereitgestellt werden, wie etwa das Herabreichen eines Guts 
aus den oberen Regalen im Supermarkt.  
Von den Herstellern der Güter kann nur dann ein gleichberechtigter Zugang im Einzelfall 
verlangt werden, wenn sie die Güter zugleich auch im Endkundengeschäft an Verbraucher 
vertreiben. 
Zu Absatz 3: 
Die Vorschrift legt fest, in welchen Fällen eine Benachteiligung vorliegt. Sie entspricht
inhaltlich den im alten § 7 Absatz 1 und 2 genannten Fällen von Benachteiligung, gilt
nunmehr jedoch sowohl für Träger öffentlicher Gewalt als auch für private Wirtschaftsakteure. 
In Satz 2 findet sich eine Definition des Begriffs der „angemessenen Vorkehrungen“, die 
derjenigen aus der UN-BRK entspricht.  
Zu Nummer 1: 
In Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 wird bestimmt, dass eine Benachteiligung vorliegt, wenn
Menschen mit und ohne Behinderungen ohne zwingenden Grund unterschiedlich behandelt und 
dadurch Menschen mit Behinderungen in der gleichberechtigten Teilhabe am Leben in der 
Gesellschaft werden. Mit dem Erfordernis des „zwingenden“ Grunds wird der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Rechnung getragen, das eine rechtliche
Schlechterstellung von Menschen mit Behinderungen nur dann als zulässig ansieht, „wenn
zwingende Gründe dafür vorliegen“ (BVerfGE 99, 341, 357). Die nachteiligen Auswirkungen 
müssen „unerlässlich“ sein, um behinderungsbezogenen Besonderheiten Rechnung zu
tragen (BVerfG, a.a.O.). 
Zu Nummer 2: 
In Nummer 2 wird festgelegt, dass ein Verstoß gegen eine gesetzliche Verpflichtung zur 
Herstellung von Barrierefreiheit eine Benachteiligung darstellt, wenn Menschen mit
Behinderungen dadurch in der gleichberechtigten Teilhabe am Leben in der Gesellschaft
beeinträchtigt werden. Beispiele für solche gesetzlichen Verpflichtungen sind etwa die
Regelungen zur barrierefreien Kommunikation im Verwaltungsverfahren gemäß §§ 9 bis 11 dieses 
Gesetzes oder auch die Vorschriften zur Barrierefreiheit in der Arbeitsstättenverordnung. 
Ausnahmen, die in diesen Gesetzen geregelt sind, bleiben unberührt, so etwa die
Ausnahmeregelung des § 3 Absatz 3 Barrierefreiheitsstärkungsgesetz für Kleinstunternehmen im 
Dienstleistungsbereich. Die Ausnahme beschränkt sich dann jedoch ausschließlich auf den 
Benachteiligungstatbestand nach Nummer 2. 
Zu Nummer 3:
Diese Regelung entspricht dem früheren Absatz 2 und wird aus Gründen der
Übersichtlichkeit nun als Nummer 3 in den Absatz 3 eingefügt und damit gleichzeitig auf private Anbieter 
von Gütern und Dienstleistungen erweitert. Damit wird ein zentraler Punkt der UN-BRK - 
die Verpflichtung zu angemessenen Vorkehrungen auch für private Wirtschaftsakteure - in 
Deutschland umgesetzt. Die Definition von angemessenen Vorkehrungen findet sich in
Absatz 3 Satz 2: Angemessene Vorkehrungen sind Maßnahmen, mit denen sich flexibel und 
pragmatisch einzelfallgerechte Lösungen herstellen lassen, um Barrieren zu überwinden 
und selbstbestimmte Teilhabe zu ermöglichen. Angemessene Vorkehrungen kommen
immer dann in Betracht, wenn keine gesetzlichen Verpflichtungen zur Barrierefreiheit im
Einzelfall bestehen, die gesetzlichen Pflichten durch den Verpflichteten nicht erfüllt sind oder 
die bestehenden gesetzlichen Pflichten den individuellen Bedarf nicht abdecken. Diese
flexiblen Maßnahmen müssen im Einzelfall auf Hinweis eines Menschen mit Behinderungen 
ergriffen werden, der den Träger öffentlicher Gewalt oder das Unternehmen auf eine
bestehende Barriere aufmerksam macht. Der Träger öffentlicher Gewalt oder das Unternehmen 
ist sodann dazu verpflichtet, dem Menschen mit Behinderungen die Überwindung dieser 
Barriere zu ermöglichen, es sei denn, dies würde den Verpflichteten unverhältnismäßig
belasten. Mit dieser Begrenzung der Verpflichtung wird sichergestellt, dass es zu keiner
Überforderung, insbesondere von Wirtschaftsakteuren, kommt.  
Die Pflicht, angemessene Vorkehrungen zu treffen, unterscheidet sich von der
Verpflichtung zur allgemeinen Barrierefreiheit. Beide zielen darauf ab, Zugänglichkeit zu schaffen. 
Anders als die Pflicht etwa durch universelles Design oder unterstützende Technologien 
Barrierefreiheit herzustellen, die eine ex-ante Pflicht darstellt, handelt es sich bei der Pflicht 
zur Bereitstellung angemessener Vorkehrungen um eine Ex-Nunc-Pflicht. Als Ex-Nunc-
Pflicht müssen angemessene Vorkehrungen grundsätzlich ab dem Zeitpunkt bereitgestellt 
werden, ab dem ein Mensch mit Behinderungen Zugang begehrt. Ob eine angemessene 
Vorkehrung vorliegt, hängt nicht davon ab, welche Kosten die Maßnahme verursacht oder 
wie aufwendig die Maßnahme ist. Für die Frage der Angemessenheit ist zu entscheiden, 
ob eine Maßnahme für den Menschen mit Behinderungen zweckmäßig und wirksam ist und 
seine Bedarfe deckt. Ob der Verpflichtete durch die Bereitstellung der Maßnahme über
Gebühr belastet wird, ist hingegen eine Frage der unverhältnismäßigen Belastung.  
Die Art der zu treffenden angemessenen Vorkehrung hängt von der Art der individuellen 
Einschränkung der betroffenen Personen und der konkret bestehenden Barriere ab:  
• . 
• Stufen, die in ein Geschäft führen, können für einen mobilitätseingeschränkten
Menschen eine Barriere darstellen. Eine angemessene Vorkehrung könnte hier darin 
bestehen, eine mobile Rampe bereitzustellen. Eine weitere Maßnahme, um die
Barriere zu überwinden, wäre die Möglichkeit, sich Waren durch einen Mitarbeiter vor 
die Tür des Geschäfts bringen zu lassen. 
• Eine andere Barriere können die üblicherweise verwendeten Gläser oder
Besteckteile für mobilitätseingeschränkte Menschen darstellen. Eine angemessene
Vorkehrung kann hier darin bestehen, dem Menschen beispielsweise einen Strohhalm zu 
reichen, mit dem das Getränk der Wahl genossen werden kann. Eine andere
Maßnahme könnte darin bestehen, zu erlauben, selbst mitgebrachte Gefäße zu nutzen, 
auch wenn dies nach der Hausordnung sonst verboten ist. 
• Für Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen können Situationen, in denen 
sie einer größeren Anzahl von Menschen gegenüberstehen, eine Belastung
darstellen. Ein Beispiel hierfür wäre ein überfülltes Wartezimmer beim Arzt. Eine
angemessene Vorkehrung könnte darin bestehen, diesem Menschen einen Abendtermin
anzubieten, wenn erfahrungsgemäß nicht viel Publikumsverkehr herrscht.
• Ein Mensch mit Seheinschränkungen wird gegebenenfalls im Restaurant die
Speisekarte nicht lesen können. Diese Barriere ließe sich beispielsweise durch das
Vorlesen der Karte überwinden. Eine weitere Maßnahme könnte sein, mittels Scannens 
eines Barcodes den Zugriff auf eine barrierefreie Datei mit der Speisekarte zu
ermöglichen, die ein Mensch mit Seheinschränkungen sich durch sein Mobiltelefon 
laut vorlesen lassen kann. 
• Ein Rechtsanwalt führt ein Beratungsgespräch mit einem gehörlosen Mandanten 
durch. Dabei nutzt er die kostenlose Spracherkennungs-Software seines
Computers, die seine gesprochenen Wörter in Text auf dem Bildschirm umwandelt. Der 
gehörlose Mandant kann so mitlesen, während der Rechtsanwalt spricht und eigene 
Fragen eintippen. 
• Möchte ein Mensch mit Sehbehinderung in ein Hotel einchecken, das den Check-In 
nur über einen Automaten ermöglicht, der nicht barrierefrei ist, wäre eine
angemessene Vorkehrung zum Beispiel, einen Hotelangestellten ausnahmsweise vor Ort das 
Einchecken übernehmen zu lassen.  
Es ist möglich, dass mehr als eine Maßnahme in Frage kommt, um eine Barriere im
Einzelfall zu überwinden. In diesem Fall kann das Unternehmen eigenverantwortlich die
Maßnahme wählen, die es treffen möchte. Der Zeitpunkt, an dem die angemessene Vorkehrung 
bereitgestellt werden muss, hängt ebenfalls vom Einzelfall ab. In den meisten Fällen wird 
eine angemessene Vorkehrung umgehend bereitgestellt werden müssen, so etwa beim 
Vorlesen der Speisekarte. In anderen Fällen wird das Unternehmen Zeit benötigen, um die 
Maßnahme bereitzustellen, so etwa bei der Anschaffung einer mobilen Rampe. Die bloße 
Tatsache, dass die Rampe nicht unmittelbar verfügbar ist, kann nicht als Verweigerung des 
Unternehmens, die angemessene Vorkehrung bereitzustellen, ausgelegt werden. Auf der 
anderen Seite wird das Unternehmen den Menschen mit Behinderungen auch nicht endlos 
vertrösten können. In dem Beispiel der Anschaffung einer mobilen Rampe wird der
Zeitraum angemessen sein, der für die Anschaffung eines solchen Produkts vernünftigerweise 
erwartet werden kann. 
Soweit eine Maßnahme rechtlich nicht möglich ist, muss sie auch nicht ergriffen werden, so 
zum Beispiel, wenn denkmalschutzrechtliche Vorschriften dagegenstehen. 
Wann genau eine unverhältnismäßige und unbillige Belastung für den Verpflichteten
vorliegt, ergibt sich ebenfalls jeweils aus den Umständen des Einzelfalls und kann in Bezug 
auf private Wirtschaftsakteure insbesondere von folgenden Faktoren abhängen: 
• dem mit der Bereitstellung der angemessenen Vorkehrung verbundene finanzielle 
und organisatorische Aufwand, 
• der wirtschaftlichen Zumutbarkeit für das Unternehmen, 
• der Unternehmensgröße, der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und dem
Nettoumsatz des oder der Verpflichteten, 
• der Höhe der öffentlichen Mittel, die dem Verpflichteten für die Durchführung der 
Maßnahme zur Verfügung stehen 
• der Auswirkung der Benachteiligung auf die betroffene Person, 
• dem geschätzten Nutzen für Menschen mit Behinderungen im Allgemeinen, wobei 
die Häufigkeit und Dauer der Nutzung der betreffenden Güter und Dienstleistungen 
sowie die Häufigkeit und Dauer der Beziehung zum Unternehmen berücksichtigt 
werden,
• der Natur der Dienstleistung oder des Guts, 
• der Sicherheit und Durchführbarkeit der Maßnahme. 
Eine Maßnahme wird Unternehmen immer dann unverhältnismäßig und unbillig belasten, 
wenn sie wirtschaftlich nicht zumutbar ist.  
• Wenn zum Beispiel ein Restaurant die Möglichkeit anbietet, mittels Scannen eines 
Barcodes die Speisekarte auf dem eigenen Mobiltelefon wahrnehmen zu können, 
dürfte das Erstellen einer barrierefreien Datei für umsatzstarke Unternehmen
ebenfalls keine unverhältnismäßige Belastung darstellen. Für kleinere Unternehmen mit 
wenig Umsatz könnte die Erstellung und Verlinkung einer barrierefreien Datei
jedoch größeren finanziellen und organisatorischen Aufwand bedeuten. Das Vorlesen 
einer Speisekarte oder der Preise von Produkten für Menschen mit
Sehbeeinträchtigungen übersteigt allerdings nicht den üblichen Arbeitsaufwand und dürfte daher 
nicht zu einer unverhältnismäßigen Belastung führen. 
 
• Für private Museen und Galerien, die Audioguides anbieten, wird die Hinzuziehung 
eines Gebärdensprachdolmetschers unverhältnismäßig belastend sein. Hingegen 
dürfte es wirtschaftlich zumutbar sein, schriftliche Informationen zur Ausstellung zur 
Verfügung zu stellen. 
Auch Neuanschaffungen von kostspieligen Geräten oder Software zur Herstellung von
Barrierefreiheit könnten unverhältnismäßig belastend sein.  
Da alle baulichen Veränderungen sowie Änderungen an Gütern und Dienstleistungen nach 
diesem Gesetz für Unternehmen eine unverhältnismäßige und unbillige Belastung
darstellen, können Unternehmen zu deren Vornahme nicht verpflichtet werden. Gesetzliche
Vorschriften zur Herstellung von baulicher Barrierefreiheit und zur Barrierefreiheit von
Produkten und Dienstleistungen bleiben unberührt. Denn hier handelt es sich um ex ante
Vorschriften, die durch die Pflicht zur Bereitstellung angemessener Vorkehrungen allenfalls ergänzt 
werden. 
Bei der Anwendung des Merkmals sind bestehende gesetzliche Vorgaben zu
berücksichtigen, die bereits eine Wertung vornehmen und dem nationalen Recht vorgehen. Zu nennen 
ist z.B. die Verordnung (EU) 2021/782, die konkrete Vorgaben zur Gewährung von
Hilfeleistungen an Bahnhöfen und im Zug für Personen mit Behinderungen oder Personen mit 
eingeschränkter Mobilität enthält und damit den unbestimmten Rechtsbegriff der
angemessenen Vorkehrung ausgestaltet. 
Zu Nummer 4: 
Die Vorschrift entspricht dem früheren Absatz 1 Satz 3 und wurde aus Gründen der
Übersichtlichkeit als Nummer 4 in den neuen Absatz 3 eingefügt. Sie legt fest, dass auch eine 
Belästigung im Sinne des § 3 Absatz 3 und 4 des AGG eine Benachteiligung darstellt.
Dabei wird klargestellt, dass der Anwendungsbereich bei sexuellen Belästigungen nicht nur 
auf den Bereich der Beschäftigung beschränkt ist. 
Zu Nummer 5: 
Die Vorschrift setzt einen Vorschlag aus der Evaluation um und dient der Rechtsklarheit 
und dem Gleichklang mit dem AGG. Mit der Regelung wird verdeutlicht, dass auch
mittelbare Benachteiligungen vom Anwendungsbereich erfasst sind. Die Formulierung entspricht 
derjenigen des § 3 Absatz 2 AGG. Auch eine Benachteiligung durch Algorithmen kann eine 
mittelbare Benachteiligung darstellen. Eine Prüfpflicht für Unternehmen, ob die von ihnen 
genutzten Systeme diskriminierungsfrei sind, ist damit nicht verbunden.
Zu Absatz 4: 
Diese Vorschrift stellt klar, dass der Benachteiligungstatbestand nach Absatz 3 Satz 1
Nummer 3 nicht im Rahmen privatrechtlicher Mietverhältnisse gilt.. 
Zu Absatz 5: 
Die Vorschrift stellt klar, dass besondere Regelungen zugunsten von Menschen mit
Behinderungen in anderen Gesetzen durch § 7 nicht berührt werden. Dies betrifft zum Beispiel 
das Benachteiligungsverbot schwerbehinderter Beschäftigter aus § 164 Neuntes Buch
Sozialgesetzbuch (SGB IX) oder die Regelungen des AGG. Die Regelung stellt aber auch klar, 
dass das Benachteiligungsverbot des § 7 einschlägig ist, wenn besondere
Benachteiligungsverbote die konkrete Form der Benachteiligung nicht regeln, etwa, weil sie kein
Verbot der Versagung angemessener Vorkehrungen beinhalten 
Zu § 7a: 
Diese Vorschrift enthält Rechtfertigungsgründe für Ungleichbehandlungen. 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift enthält die bisher in § 7 Absatz 3 enthaltenen Regelungen zur positiven
Benachteiligung. Sie wurde sprachlich an § 5 AGG angepasst. 
Zu Absatz 2: 
Diese Vorschrift legt fest, dass eine Benachteiligung durch ein Unternehmen dann nicht 
vorliegt, wenn die unterschiedliche Behandlung durch das Vorliegen eines sachlichen 
Grunds gerechtfertigt ist. Ein sachlicher Grund liegt vor, wenn die Unterscheidung einem 
legitimen Ziel dient und sie hierfür erforderlich und angemessen ist. Negativ formuliert ist 
eine Differenzierung sachfremd, wenn es für die unterschiedliche Behandlung keine
billigenswerten Gründe gibt, wenn sie also nach einer am Gleichheitsgedanken orientierten 
Betrachtungsweise als willkürlich anzusehen ist. Billigenswert sind wiederum Gründe, die 
auf vernünftigen, einleuchtenden Erwägungen beruhen und gegen keine
verfassungsrechtlichen oder sonstigen übergeordneten Wertentscheidungen, wie etwa dem Verbot der
Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen aus Artikel 3 Absatz 3 GG, verstoßen. Die 
Vorschrift rechtfertigt daher Unterscheidungen nur dann, wenn sie aus nachvollziehbaren 
Gründen erfolgen. Ob ein sachlicher Grund vorliegt, bedarf im Einzelfall einer wertenden 
Feststellung. Dabei ist der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu beachten. Im Gegensatz 
zu einem Verstoß durch Träger öffentlicher Gewalt muss jedoch kein zwingender Grund 
vorliegen. Eine unterschiedliche Regelung ist sachgerecht, da die oben zitierte
höchstrichterliche Rechtsprechung nur den Staat adressiert, nicht jedoch die Beziehungen zwischen 
zwei Privatrechtssubjekten.  
Zu Absatz 3: 
Die Vorschrift orientiert sich an § 20 Absatz 2 Satz 2 AGG. Eine unterschiedliche
Behandlung beim Zugang zu privatrechtlichen Versicherungen ist danach nur zulässig, wenn sie 
durch aktuarisch korrekte Statistiken begründet wird. Der Begriff „anerkannte Prinzipien
risikoadäquater Kalkulation“ stellt eine Zusammenfassung der Grundsätze dar, die von den 
Versicherungsmathematikern bei der Berechnung von Prämien und
Deckungsrückstellungen angewendet werden (BR-Drs. 329/06, 49).  
Zu Absatz 4: 
Die Vorschrift berücksichtigt die Vorgaben von Artikel 6 Unterabsatz 2 der
Verbraucherkreditrichtlinie (EU) 2023/255.
Zu § 7b 
Die Vorschrift legt die Rechtsfolgen bei einem Verstoß gegen das Benachteiligungsverbot 
aus § 7 Absatz 1 und Absatz 2 fest. Danach kann die betroffene Person auf Beseitigung 
der Benachteiligung klagen. Sind weitere Benachteiligungen zu befürchten, kann sie
daneben auch auf Unterlassung klagen. Zudem müssen Ansprüche gegen Unternehmer nach § 
7 Absatz 2 innerhalb einer Frist von  vier Monaten geltend gemacht werden. Diese
Präklusionsfrist berücksichtigt das Bedürfnis von Unternehmen nach Rechtssicherheit. Gegen
Unternehmen, die gleichzeitig öffentliche Stellen nach § 12 sind, können neben dem Anspruch 
auf Beseitigung und / oder Unterlassung auch Schadensersatzansprüche geltend gemacht 
werden. Dabei muss der Benachteiligende die für den Vermögensschaden ursächliche
Diskriminierung zu vertreten haben. Häufig werden jedoch gerade materielle Schadensposten 
bei erfolgter Beseitigung entfallen. Es kann daher auch für Nichtvermögensschäden
Schadensersatz, maximal 1 000 Euro, verlangt werden. Die Haftungsbegrenzung auf 1 000 Euro 
gilt nicht, wenn das Unternehmen, das gleichzeitig öffentliche Stelle nach § 12 ist, die
Entschädigungspflicht durch vorsätzliches oder grob fahrlässiges Verhalten herbeigefügt hat. 
Die Höhe der Entschädigung für die Nichtvermögensschäden ist so zu bemessen, dass 
dadurch die Beeinträchtigung tatsächlich und wirksam ausgeglichen wird und die
Entschädigung der erlittenen Beeinträchtigung angemessen ist sowie weitere Benachteiligungen 
verhindert. Dabei sind insbesondere die Dauer der Benachteiligung, die Schwere des
Verschuldens, die Erheblichkeit der Beeinträchtigung und Mehrfachdiskriminierungen zu
berücksichtigen. Gegen Träger öffentlicher Gewalt können Schadensersatzansprüche wie 
bisher im Rahmen des Amtshaftungsrechts geltend gemacht werden. Gegen private
Unternehmen kann kein Schadensersatzanspruch geltend gemacht werden. Die
unterschiedliche Behandlung von privaten Unternehmen einerseits und öffentlichen Unternehmen
andererseits ist mit Blick auf die besondere Stellung von öffentlichen Unternehmen
gerechtfertigt. Zum einen führen diese im Allgemeininteresse liegende Aufgaben aus. Zum anderen 
werden sie vom Bund finanziert oder unterstehen hinsichtlich ihrer Leitung oder Aufsicht 
dem Bund. Aufgrund der Tatsache, dass die Unternehmen gleichzeitig öffentliche Stellen 
sind, darf man ihnen auch mehr abverlangen als privaten Unternehmen.  
Weitergehende Ansprüche aus anderen Gesetzen, wie zum Beispiel dem AGG oder dem 
Bürgerlichen Gesetzbuch bleiben unberührt. 
Zu § 7c 
Die Vorschrift enthält eine Duldungspflicht für Vermieter, Verpächter und Eigentümer für 
Maßnahmen, die notwendig sind, um den Pflichten aus § 7 nachzukommen. Die
Bestimmungen des § 554 BGB und des § 20 Wohnungseigentümergesetzes (WEG) bleiben
unberührt. 
Die Kosten für die Maßnahme trägt der Mieter oder Pächter.  
Zu § 8  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass Bauten des Bundes einschließlich der bundesunmittelbaren
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts im Rahmen von
Bauaufgaben des Bundes barrierefrei gestaltet werden sollen. Bauaufgaben des Bundes sind im 
Sinne der Richtlinien für die Durchführung von Bauaufgaben des Bundes (RBBau) alle
baulichen Angelegenheiten im dienstlich genutzten Gebäude- und Liegenschaftsbestand des 
Bundes einschließlich der Verfassungsorgane, die Errichtung neuer baulicher Anlagen
sowie die dafür erforderlichen Grundsatzaufgaben. Die Änderung dient der Angleichung an 
die Terminologie der RBBau. Eine inhaltliche Änderung ist damit nicht verbunden.
Ausnahmetatbestände sind aus redaktionellen Gründen in § 8 Absatz 6 verschoben
worden. Die Klarstellung, dass die Regelung nur für zivile Bauten des Bundes gilt, wurde aus 
redaktionellen Gründen in den § 8 Absatz 8 verschoben. 
 
Zu Absatz 2: 
Das Einführen eines konkreten Datums entspricht einer Empfehlung des UN-Ausschusses 
für die Rechte von Menschen mit Behinderungen aus den abschließenden Bemerkungen 
zur Staatenprüfung der Bundesrepublik Deutschland vom 11. September 2023.
Vorzugsweise sollen die Barrieren weiterhin anlässlich investiver Baumaßnahmen bis 2035
abgebaut werden. Bis 2045 müssen die Barrieren abgebaut werden. Die Pflicht gilt nur dann, 
wenn der Abbau der Barrieren keine unangemessene wirtschaftliche Belastung darstellt. 
Zu Absatz 3: 
Die Berichtspflicht der obersten Bundesbehörden und Bundesorgane wird durch die Pflicht 
zur Veröffentlichung der zum Abbau bestehender Barrieren getroffenen Maßnahmen auf 
den jeweiligen Websites in Satz 1 ersetzt. Damit wird der Bürokratieaufwand verringert, da 
kein formeller Bericht mehr erstellt werden muss. Zudem bezieht sich die
Veröffentlichungspflicht ausschließlich auf die Ergebnisse der zum Abbau bestehender Barrieren getroffenen 
Maßnahmen. Die Veröffentlichungspflicht trifft dabei die Eigentümer der Bestandsbauten. 
Dies ist bei der überwiegenden Mehrheit der Fälle die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben. Sofern die obersten Bundesbehörden und Bundesorgane nicht nur Nutzer der Bauten, 
sondern auch Eigentümer sind, müssen sie der Pflicht zur Veröffentlichung nachkommen. 
Private Eigentümer von Bauten, die von obersten Bundesbehörden oder Bundesorganen 
genutzt werden, trifft die Pflicht nicht, ebenso wenig wie die Länder. Mit der
Veröffentlichungspflicht wird Transparenz in Bezug auf den Stand der Barrierefreiheit von Gebäuden 
des Bundes hergestellt. 
Die Begrifflichkeiten wurden aus Klarstellungsgründen an die Terminologie des § 1 Absatz 
1a Nummer 3 angepasst, sodass die Verfassungsorgane nunmehr als „Bundesorgane“
bezeichnet werden. Eine inhaltliche Änderung ist damit nicht verbunden. 
Zu Absatz 5: 
Der bisherige Satz 2 wird gestrichen, da sich diese Regelung nun in Absatz 7 findet. 
Zu Absatz 6: 
Mit der Änderung wird die Pflicht zur Beachtung der allgemein anerkannten Regeln der 
Technik für die bauliche Barrierefreiheit auf die Gestaltung von baulichen oder anderen 
Anlagen, öffentlichen Wegen, Plätzen und Straßen sowie öffentlich zugänglichen
Verkehrsanlagen und Beförderungsmitteln im öffentlichen Personenverkehr erweitert. Davon erfasst 
sind insbesondere DIN-Normen, die die bauliche Barrierefreiheit behandeln. Diese sind nur 
insoweit zu beachten, als sie einschlägig sind.  
Für eine bessere Lesbarkeit des Gesetzes wird die Verpflichtung in einem eigenen Absatz 
übersichtlich geregelt.  
Zu Absatz 7: 
Absatz 7 regelt, dass § 554 BGB und § 20 WEG unberührt bleiben. 
Zu Absatz 8:
Mit § 8 hat sich der Bund eine Selbstverpflichtung zur Herstellung von baulicher
Barrierefreiheit auferlegt, die für alle baulichen Maßnahmen gilt, unabhängig vom Standort in der 
Bundesrepublik. Die Vorschrift entspricht inhaltlich dem bisherigen Absatz 1 Satz 3 und
Absatz 5 Satz 3. Sie stellt klar, dass die landesrechtlichen Vorschriften, wie etwa die
Landesbauordnungen oder die Denkmalschutzgesetze, unberührt bleiben. Das bedeutet, dass die 
Selbstverpflichtung des Bundes grundsätzlich neben den landesrechtlichen Regelungen 
gilt. Steht die Selbstverpflichtung dagegen in Widerspruch zum Landesrecht wie es etwa 
bei Gebäuden unter Denkmalschutz denkbar wäre, gehen die landesrechtlichen
Bestimmungen vor.  
Zu Absatz 9: 
Die Verpflichtung des § 8 betrifft nur zivile Bauten. Damit sind militärisch genutzte
Einrichtungen (Siehe auch BT-Drucksache 14/7420, S.28) sowie Einrichtungen der
Sicherheitsbehörden (wie etwa solche der Bundespolizei, des Bundeskriminalamts, des Bundesamts für 
Verfassungsschutz, des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik und der
Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich, die ebenfalls anderweitigen
Zugangsbeschränkungen unterliegen) nicht vom Anwendungsbereich erfasst.  Ebenfalls nicht 
erfasst sind die zivilen Auslandsliegenschaften des Bundes. § 1 Absatz 4 legt fest, dass die 
Auslandsvertretungen die Ziele dieses Gesetzes im Rahmen der Wahrnehmung ihrer
Aufgaben berücksichtigen. Dieser Absatz wurde mit der Gesetzesnovellierung 2016 eingefügt 
und soll ausweislich der Begründung der besonderen Situation der Auslandsvertretungen 
Rechnung tragen. Siehe auch BT-Drucksache 18/7824, S.32.  
Zu Nummer 4 
 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der sprachlichen Vereinfachung und damit der Anwenderfreundlichkeit. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 3 dient dem Schutz von Menschen mit Hörbehinderungen in Situationen, 
in denen eine Gefahr für die Gesundheit oder das Leben der Bürger und Bürgerinnen
besteht. In solchen Situationen stellen die Träger öffentlicher Gewalt Informationen zu der 
Gefahrensituation bereit und empfehlen Verhaltensweisen. Diese Informationen müssen für 
alle Bürger und Bürgerinnen gleichermaßen zugänglich sein. Wie wichtig dies ist, haben 
Erfahrungen während der Pandemie gelehrt. Sollte es aufgrund der Dringlichkeit der
Situation nicht möglich sein, Informationen in Deutscher Gebärdensprache bereitzustellen, weil 
sonst der Schutz der Bevölkerung insgesamt leiden würde, können die Informationen
zeitverzögert bereitgestellt werden. Mit dieser Regelung wird zudem Artikel 11 der UN-BRK 
umgesetzt, der die Vertragsstaaten dazu verpflichtet, in Gefahrsituationen den Schutz und 
die Sicherheit von Menschen mit Behinderungen zu gewährleisten. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Mit dieser Änderung wird ein Vorschlag der Gesetzesevaluation umgesetzt. Die Pflicht zur 
barrierefreien Kommunikation wird auf Nachfragen und Hinweise seitens der Behörden
erweitert.
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der sprachlichen Vereinfachung und damit der Anwenderfreundlichkeit, 
indem nunmehr direkt auf die Kurzbezeichnung der Verordnung über barrierefreie
Dokumente in der Bundesverwaltung verwiesen wird. Außerdem wird die Pflicht zur
barrierefreien Bereitstellung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Menschen auf alle 
Nachfragen und Hinweise seitens der Behörden erweitert. 
Zu Nummer 6 
Zu Absatz 1 und 2: Die Änderungen dienen der Umsetzung eines Vorschlags der
Gesetzesevaluation und erweitert die Pflicht zur Erläuterung von Dokumenten in einfacher und 
verständlicher Weise auf alle Nachfragen und Hinweise seitens der Behörden.  
Der neue Absatz 3 dient der Umsetzung eines Vorschlags aus der Gesetzesevaluation 
und verpflichtet die Träger öffentlicher Gewalt dazu, bei Kenntnis vom Vorliegen einer
entsprechenden Einschränkung den Menschen mit Behinderungen auf sein Recht zur
barrierefreien Kommunikation im Sinne dieser Vorschrift hinzuweisen. Im Rahmen der
Gesetzesevaluation hat sich gezeigt, dass Menschen mit Behinderungen vielfach ihre Rechte 
im Verwaltungsverfahren nicht kennen. Sie können daher von vorneherein kein Verlangen 
dahingehend äußern, dass ihnen die Dokumente in Leichter Sprache erläutert werden. 
Zugleich hat die Evaluation ergeben, dass die Verwaltungssprache nach wie vor eine 
hohe Barriere für viele Menschen mit Behinderungen darstellt. Die neue Regelung soll 
dieses Problem lösen, indem Behördenmitarbeitende die Bürgerin oder den Bürger auf ihr 
oder sein Recht hinweisen. Diese Hinweispflicht entspricht den Pflichten, wie sie bereits in 
der Kommunikationshilfeverordnung (KHV) und der Verordnung zur Zugänglichmachung 
von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Menschen im Verwaltungsverfahren nach 
dem Behindertengleichstellungsgesetz (VBD) geregelt sind und sorgt dafür, dass
Menschen mit geistigen oder seelischen Behinderungen im Verwaltungsverfahren nicht 
schlechter gestellt sind als Menschen mit Hör- oder Sehbehinderung. Soweit den
Behördenmitarbeitenden bewusst ist, dass es sich um eine seelische Behinderung handelt, die 
kein Erläutern in einfacher oder Leichter Sprache erforderlich macht, wie etwa eine
posttraumatische Belastungsstörung, ist ein solcher Hinweis nicht erforderlich.  
Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4 und der bisherige Absatz 4 zu Absatz 5. 
Es wird auf die Ausführungen zu Nummer 4 (zum neuen Absatz 3 in § 9) verwiesen. 
Der neue Absatz 6 dient dem Schutz von Menschen mit Behinderungen in Situationen, in 
denen eine Gefahr für die Gesundheit oder das Leben der Bürger und Bürgerinnen besteht. 
In solchen Situationen stellen die Träger öffentlicher Gewalt Informationen zu der
Gefahrensituation bereit und empfehlen Verhaltensweisen. Diese Informationen müssen für alle 
Bürger und Bürgerinnen gleichermaßen zugänglich sein. Wie wichtig dies ist, haben
Erfahrungen während der Pandemie gelehrt. Sollte es aufgrund der Dringlichkeit der Situation 
nicht möglich sein, Informationen in Leichter Sprache bereitzustellen, weil sonst der Schutz 
der Bevölkerung insgesamt leiden würde, können die Informationen zeitverzögert
bereitgestellt werden. Mit dieser Regelung wird zudem Artikel 11 der UN-BRK umgesetzt, der die 
Vertragsstaaten dazu verpflichtet, in Gefahrsituationen den Schutz und die Sicherheit von 
Menschen mit Behinderungen zu gewährleisten.
Zu Nummer 7 
Zu § 12 
Zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
Die Änderung dient einerseits der Rechtsklarheit und Anwenderfreundlichkeit. Die bisherige 
Formulierung beruht auf Artikel 3 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2016/2102 des
europäischen Parlaments und des Rates. Es kommt nicht auf den ursprünglichen Gründungszweck 
der juristischen Person an. Ausreichend ist die tatsächliche Zweckverfolgung (EuGH 12. 
12. 2002 – C-470/99, Slg. 2002, I-11617 Rn. 56–62. – Universale-Bau ua; 3. 2. 2021 – C-
155/19, C-156/19, ECLI:EU:C:2021:88 Rn. 37 – FIGC und Corsorzio Ge. Se. Av).
Andererseits hat sich in der Praxis gezeigt, dass die Einschränkung auf Tätigkeiten nicht-
gewerblicher Art nicht sachgerecht ist, sodass sie gestrichen wurde.  
Zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
Mit der Änderung sollen Lücken in der Gesetzesanwendung geschlossen werden. So gibt 
es beispielsweise Vereinigungen, an denen Bund und Länder gleichberechtigt beteiligt sind. 
Diese konnten bisher nicht als öffentliche Stelle im Sinne des § 12 Satz 1 Nummer 3 gelten, 
sodass sie nicht nach den §§ 12a ff. und auch nicht nach den Ländergesetzen zur
Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen verpflichtet waren. Mit der Aufnahme des
Bundes als Beteiligter an der Vereinbarung werden künftig auch die o.g. Vereinigungen als 
öffentliche Stellen erfasst. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift stellt neu die Parteien im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Parteiengesetz 
(PartG) und die Fraktionen im Deutschen Bundestag den öffentlichen Stellen des Bundes 
gleich. Die Vorschrift umfasst alle Parteien, die auf Landes- oder Bundesebene tätig sind, 
nicht hingegen kommunale Wählervereinigungen, da diese nach ständiger Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts nicht als Parteien im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 PartG 
gelten. Die Ergänzung ist erforderlich, um Anwendungslücken in Bezug auf die digitale
Barrierefreiheit zu schließen. Für eine umfassende politische Partizipation müssen Menschen 
mit Behinderungen die Möglichkeit haben, sich auf den Websites der Parteien oder der 
Fraktionen im Deutschen Bundestag zu informieren. Sie müssen auch die Möglichkeit
haben, online einen Mitgliedsantrag zu stellen oder auch mit den Parteien bzw. Fraktionen 
elektronisch zu kommunizieren. Die Stärkung der Partizipationsmöglichkeiten von
Menschen mit Behinderungen in Parteien hat auch der UN-Ausschuss für die Rechte von
Menschen mit Behinderungen in seinen abschließenden Bemerkungen zur Staatenprüfung der 
Bundesrepublik Deutschland vom 11. September 2023 empfohlen. 
Zu § 12a 
Mit dem neuen Absatz 2 wird festgelegt, welche Bereiche nicht in den Anwendungsbereich 
des Gesetzes fallen. Die Vorschrift setzt Artikel 1 Absatz 3 und 4 der Richtlinie (EU) 
2016/2102 um und befand sich bisher in § 2 Absatz 2 der Barrierefreie-Informationstechnik-
Verordnung. Aus systematischen Gründen wird dies nun im Gesetz selbst geregelt. 
Mit der Änderung im neuen Absatz 3 wird klargestellt, dass die barrierefreie Gestaltung 
nach den Maßgaben der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung zu erfolgen hat. Die 
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung ist die aufgrund § 12d erlassene Verordnung, 
sodass nunmehr auch direkt auf sie verwiesen werden kann. Dies dient der sprachlichen 
Klarheit und Anwenderfreundlichkeit. 
Der bisherige Absatz 5 wird gestrichen, um Lücken im Anwendungsbereich der Regelung 
zu schließen. Künftig müssen auch öffentliche Stellen nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
und 3 BGG, die keine für die Öffentlichkeit wesentlichen Dienstleistungen oder speziell auf 
die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen ausgerichtete oder für diese konzipierte 
Dienstleistungen anbieten, die einschlägigen Verpflichtungen erfüllen. Denn ein
barrierefreier Zugang zu den Websites und Apps dieser öffentlichen Stellen kann auch dann wichtig 
sein, wenn sie andere Dienstleistungen als die oben genannten erfüllen.  
Zu Nummer 8 
Die Änderung in Absatz 2 dient der Klarstellung, welche Informationen bei den Trägern 
öffentlicher Gewalt angefordert werden können. Die Neuerung entspricht der Regelung in 
Artikel 7 Absatz 1 Satz 4 b) Richtlinie (EU) 2016/2102.  
Mit der Neuerung in Absatz 4 wird sichergestellt, dass die Anfragenden die gewünschten 
Informationen in einem für sie zugänglichem Format erhalten. 
Zu Nummer 9 
§ 12c wird neu als zentrale Vorschrift für die Überwachungsstelle des Bundes für die
Barrierefreiheit in der Informationstechnik (BFIT) dienen. Er enthält Regelungen zu Aufbau und 
Aufgaben. Hierfür werden teils Regelungen aus § 13 herausgelöst und mit den bereits in 
§ 12c verankerten Aufgaben der Überwachungsstelle zusammengeführt.  
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 entspricht dem bisherigen § 13 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 und 
dient der Umsetzung von Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/2102. Die Regelung 
stellt klar, dass die Überprüfung auch die Intranetangebote und die elektronisch
unterstützten Verwaltungsabläufe der öffentlichen Stellen des Bundes betrifft. Diese Aspekte der 
elektronischen Barrierefreiheit von Behörden waren bisher in der Berichtspflicht der
obersten Bundesbehörden nach § 12c Absatz 1 enthalten und sollen auch weiterhin von der 
Überwachungsstelle überprüft werden können. Daher waren diese Vorgaben in Absatz 1 
mit aufzunehmen. Diese Prüfung erfüllt damit auch die Pflicht zur Überwachung der
Vorgaben aus der Richtlinie (EU) 2016/2102, sodass die bisher in § 12c Absatz 1 enthaltene
Berichtspflicht der obersten Bundesbehörden gestrichen werden kann. Dies dient der
Verwaltungsvereinfachung und Entlastung der bisher verpflichteten Behörden. 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 entspricht dem bisherigen § 13 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2. 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 entspricht dem bisherigen § 13 Absatz 3 Satz 2 Nummer 4 und 
dient der Umsetzung der Berichtspflicht an die Europäische KOM nach Artikel 8 Absatz 1 
bis 3 der Richtlinie (EU) 2016/2102. 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 entspricht dem bisherigen § 13 Absatz 3 Satz 2 Nummer 5. 
Zu Absatz 2: 
Absatz 2 legt fest, dass bei der Überwachungsstelle ein beratender Ausschuss für
barrierefreie Informationstechnik eingerichtet wird und regelt Einzelheiten zu der
Zusammensetzung dieses Ausschusses. Eine solche Regelung fand sich bisher ausschließlich in § 5 der 
BITV. Aus rechtssystematischen Gründen wird die Konstituierung dieses Ausschusses nun 
auch im Ermächtigungsgesetz geregelt.  
Zu Absatz 3: 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 13 Absatz 4. 
Zu Absatz 4:
Absatz 4 enthält die bisherige Regelung aus § 12c Absatz 2 und verschiebt die Frist zur 
Berichterstattung vom 30. Juni auf den 31. Oktober, da sich in der praktischen Umsetzung 
des § 12c Absatz 2 BGG gezeigt hat, dass die Frist des 30. Juni eines Berichtsjahres für 
die Länder zu knapp bemessen ist. Die Änderung dient zudem der Klarstellung, dass die 
Übermittlung der technischen Prüfdaten an die Überwachungsstelle ausreicht und kein
ausführlicher Bericht erforderlich ist. Es sind die Vorgaben des Durchführungsbeschlusses 
(EU) 2018/1524 der Kommission vom 11. Oktober 2018 zur Festlegung einer
Überwachungsmethodik und der Modalitäten für die Berichterstattung der Mitgliedstaaten gemäß 
der Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen Parlaments und des Rates über den
barrierefreien Zugang zu den Websites und mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen zu
beachten. Die bisherigen Nummern 1 und 2 werden zur sprachlichen Vereinfachung
zusammengefasst 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung: Da die folgende Nummer 6 nicht mehr die letzte Nummer ist, muss statt 
des „und“ ein Komma stehen. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung: Da die Nummer 6 nicht mehr die letzte Nummer ist, muss statt des Punktes 
am Satzende ein „und“ stehen. 
Zu Buchstabe c 
Mit der Vorschrift wird die Reichweite der Verordnungsermächtigung auf Regelungen zum 
Ausschuss nach § 12c Absatz 2 erweitert. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Die bisherige Begrenzung des Zutrittsrechts von Menschen mit Behinderungen in
Begleitung durch ihren Assistenzhund auf typischerweise für den allgemeinen Publikums- und 
Benutzungsverkehr zugängliche Anlagen und Einrichtungen ist zu streichen, da sie im
Rahmen der Umsetzung zu Abgrenzungsschwierigkeiten beigetragen hat. Zudem ist diese
Begrenzung entbehrlich, da Menschen mit Behinderungen in Begleitung durch ihren
Assistenzhund ohnehin lediglich zu solchen Anlagen und Einrichtungen Zutritt verlangen können, 
zu denen sie auch ohne Begleitung ihres Assistenzhundes Zutritt verlangen können.
Darüber hinaus sollen die Verpflichteten den Zutritt lediglich aufgrund einer
unverhältnismäßigen Belastung verweigern dürfen. Auf diese Weise werden einheitliche Belastungsgrenzen 
im Gesetz eingeführt (vgl. § 7 Absatz 3 Nummer 3). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung von § 7.  
Zu Buchstabe c 
Die Verlängerung der Frist ist erforderlich, da sich die ursprüngliche Frist in der praktischen 
Umsetzung als zu kurz bemessen herausgestellt hat
Zu Nummer 12 
Die Änderung verlängert den Zeitraum bis zur Überwachung. Die Zulassung ist innerhalb 
des dritten Jahres nach Erteilung der Zulassung durch die fachliche Stelle zu überprüfen. 
Dieses Überwachungsintervall ist ausreichend, um die Einhaltung der für die
Ausbildungsstätten geltenden Anforderungen zu überprüfen. Neben dieser obligatorischen
Überwachung können Ausbildungsstätten weiter anlassbezogen überwacht werden. 
Zu Nummer 13 
Mit der Änderung wird der Zeitraum für die Durchführung der Studie von 2024 auf 2025 
angepasst. Die Änderung ist erforderlich, weil die Studie später als geplant begonnen hat. 
Zu Nummer 14 
Zu a):  
Mit der Neuerung werden die Aufgaben der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit
konkretisiert und erweitert. Dies entspricht einem Vorschlag aus dem Evaluationsbericht. 
Bei der Aufzählung der Aufgaben der Bundesfachstelle für Barrierefreiheit handelt es sich 
nicht um eine abschließende Aufgabenauflistung. 
Absatz 2 Satz 1 legt fest, dass die Bundesfachstelle als zentrale Anlaufstelle zu Fragen der 
Barrierefreiheit für die Träger öffentlicher Gewalt dient und Beratungen vornimmt. Zur
Vermeidung von Doppelungen und weil das Wort „Erstberatung“ zu einschränkend ist, wurde 
der bisherige § 13 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 gestrichen. Das Wort „Erstberatung“ impliziert 
eine sachlich eingeschränkte Beratung; dies entspricht nicht der beabsichtigten
Aufgabenwahrnehmung durch die Bundesfachstelle. Nach Absatz 2 Satz 2 berät die
Bundesfachstelle darüber hinaus nach Kapazitäten auch die dort aufgezählten Institutionen. Die
Beratungs- und Unterstützungsleistungen der Bundesfachstelle sind kostenfrei. 
In Absatz 2 Satz 3 werden weitere Aufgaben der Bundesfachstelle benannt. 
Nummer 3 legt als neue Aufgabe fest, dass die Bundesfachstelle als sachverständige Stelle 
der Schlichtungsstelle nach § 16 herangezogen werden kann. 
Zudem wird die in Nummer 4 bisher normierte Aufgabe erweitert, um auch die Pflege eines 
bereits bestehenden Netzwerks zu erfassen. Zugleich soll die Bundesfachstelle ihr Wissen 
und ihre Erfahrung insbesondere auch den Fachstellen der Länder vermitteln können, um 
auf eine bundeseinheitliche Arbeitsweise der Fachstellen hinzuwirken. 
 Nummer 5 legt zudem nun fest, dass die Bundesfachstelle die Aufgabe hat,
Forschungsvorhaben zur Verbesserung der Datenlage und zur Herstellung von Barrierefreiheit
anzuregen, zu initiieren und zu begleiten, statt wie bisher ausschließlich zu begleiten. Diese
Erweiterung entspricht einem Vorschlag der Evaluation und bildet die Bedürfnisse der Praxis 
besser ab. 
Nummer 6 bestimmt als neue Aufgabe der Bundesfachstelle, dass diese die öffentlichen 
Stellen zu Fragen der Barrierefreiheit schult. Sinn und Zweck der Schulungen ist die
zeitgleiche Wissensvermittlung an eine Vielzahl von Personen. Sie umfassen daher auch
Formate wie Webinare oder online Videos zum Selbstlernen. Dies bildet die Bedürfnisse der 
Praxis ab und fördert die bessere Umsetzung des Gesetzes durch die
Behördenmitarbeitenden.
Die bisherige Nummer 6 wird zu Nummer 7. Die Vorschrift legt fest, dass die
Bundesfachstelle Bewusstseinsbildung und Öffentlichkeitsarbeit betreibt. Durch die Änderung des
bisherigen „durch“ in ein „und“ werden der Bundesfachstelle auch Aufgaben wie z.B. die
Übernahme und Organisation des Bundesteilhabepreises ermöglicht. 
In dem neu formulierten Absatz 3 wird mit der neuen Aufgabe für die Bundesfachstelle für 
Barrierefreiheit eine Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt und die
Partizipation gestärkt. Der Zugang zu öffentlichen und politischen Informationen wird durch
Übersetzungen in Gebärdensprache und Leichte Sprache sowie durch Untertitelungen erleichtert. 
Das Bundeskompetenzzentrum soll die Bundesministerien und ihre nachgeordneten
Behörden dabei beraten. Soweit das Bundeskompetenzzentrum die Bundesministerien und 
ihre nachgeordneten Behörden durch konkrete Dienstleistungen wie Dolmetschen und 
Übersetzung unterstützt, sind die erbrachten Leistungen durch die Behörden zu
finanzieren, die die Leistungen in Anspruch nehmen. 
Zu b): 
Die Änderung in Absatz 4 dient der sprachlichen Vereinfachung. 
Zu Nummer 15 
Die Änderung der Abschnitts-Überschrift dient der Übersichtlichkeit und ist der Erweiterung 
der in diesem Abschnitt normierten Regelungen geschuldet. 
Zu Nummer 16 
Die Änderung der Vorschrift folgt einem Vorschlag der Evaluation. Statt der bisherigen
abschließenden Aufzählung von Rechtsverstößen, soll die Prozessstandschaft künftig bei
allen Verstößen gegen die Regelungen dieses Gesetzes möglich sein. Dies erweitert die 
Rechtsschutzmöglichkeiten für Menschen mit Behinderungen und ist auch im Hinblick auf 
künftige Gesetzesänderungen sinnvoll.  
Zu Nummer 17 
Zu Absatz 2:  
Die neue Struktur von Absatz 2 dient der Rechtsklarheit und Anwenderfreundlichkeit. Mit 
der neuen Nummer 3 wurden auch die Anbieter von Gütern und Dienstleistungen als
mögliche Schlichtungsgegner aufgenommen.  
In Satz 4 wird das Wort „unterbrochen“ durch „ausgesetzt“ ersetzt, um einen sprachlichen 
Gleichklang mit der entsprechenden Regelung zum Schlichtungsverfahren in § 34 Absatz 4 
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz zu erreichen. 
Zu Absatz 3: 
Es wird der sachliche Anwendungsbereich für Verbände auf Verstöße durch öffentliche 
Stellen erweitert. Es ist kein Grund ersichtlich, weshalb ein Verband ein
Schlichtungsverfahren nur bei einem Verstoß von Trägern öffentlicher Gewalt durchführen kann. Die
Änderung in Absatz 3 Nummer 1 entspricht einem Vorschlag aus den Evaluationsergebnissen 
und erweitert die Möglichkeit, ein Schlichtungsverfahren durchzuführen. Dies ist nun nicht 
nur bei Verstößen gegen § 7 und § 15 möglich, sondern bei allen Verstößen gegen
Regelungen dieses Gesetzes. 
Zu Absatz 4: 
Die Änderung dient der sprachlichen Vereinfachung der Norm.
Zu Absatz 7: 
Es handelt sich um eine sprachliche Anpassung, um Widersprüche zwischen dem Gesetz 
einerseits und § 6 der Verordnung über die Schlichtungsstelle nach § 16 des
Behindertengleichstellungsgesetzes und ihr Verfahren und zur Änderung weiterer Verordnungen vom 
25. November 2016 (BGBl. I S. 2659) andererseits und dient zugleich dem
Bürokratieabbau. Eine förmliche Zustellung ist nicht erforderlich.  
Der neue Satz 3 ist erforderlich, um dem Justizgewährungsanspruch Genüge zu tun. Bei 
Umständen, die der Antragsteller nicht beeinflussen kann, wie etwa eine Überlastung der 
Schlichtungsstelle, muss ihm die Möglichkeit bleiben, den Klageweg zu beschreiten. In 80 
Prozent der Fälle schließt die Schlichtungsstelle BGG die Verfahren in unter drei Monaten 
ab (Jahresbericht Schlichtungsstelle BGG 2023, S.24). Es ist daher sachgerecht, dem 
Antragssteller den Weg zu den Gerichten zu ermöglichen, wenn das Verfahren binnen 
drei Monaten nach Antragseingang nicht durchgeführt wurde.  
Zu Nummer 18 
Mit der Änderung soll die rechtliche Stellung des Amtes der oder des Beauftragten für die 
Belange von Menschen mit Behinderungen aufgewertet werden und die unabhängige 
Amtsführung klargestellt werden. 
Zu Buchstabe a 
Die Aufnahme dieser Regelung ist erforderlich, um der Tätigkeit des oder der Beauftragten 
im politischen Mehrebenensystem gerecht zu werden. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Einfügung des Wortes „frühzeitig“ soll die Position des oder der Beauftragten
gestärkt und die Bedeutung der Belange von Menschen mit Behinderungen bei allen
Gesetzesvorhaben betont werden. Der oder die Beauftragte ist gemeinsam mit den Ressorts bei 
allen Abstimmungsschritten zu beteiligen. Darüber hinaus wird mit der sprachlichen
Anpassung durch Einfügung der Wörter „Inklusion und Teilhabe“ deutlich, dass das
übergeordnete Ziel bei allen Gesetzes-, Verordnungs- und sonstigen wichtigen Vorhaben nicht
lediglich die Integration, sondern die Inklusion und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen 
ist. 
.  
Zu Buchstabe c 
Mit dieser Regelung wird neu eine Ombudsfunktion der beauftragten Person
aufgenommen. Liegen der beauftragten Person hinreichende Anhaltspunkte dafür vor, dass Träger 
öffentlicher Gewalt gegen das Benachteiligungsverbot verstoßen, so kann er oder sie von 
dem Träger öffentlicher Gewalt eine Stellungnahme einfordern. Diese Stellungnahme kann 
die beauftragte Person bewerten und diese Bewertung wiederum dem Träger öffentlicher 
Gewalt zuleiten. Die Aufnahme dieser Regelung ist erforderlich, damit die beauftragte
Person ihre Aufgabe aus § 17 effektiv erfüllen kann. 
Zu Nummer 19 
Die Regelung ist erforderlich, da sich die Einrichtung einer akkreditierten fachlichen Stelle, 
die Zulassungen von Ausbildungsstätten gemäß § 12i Satz 1 vornehmen kann, verzögert. 
Mit der neuen Regelung wird das Erfordernis einer Zulassung nach § 12i Satz 1 BGG für 
Ausbildungsstätten übergangsweise nicht angewendet.
Die weiteren Anforderungen an Ausbildungsstätten nach § 12i Satz 3 Nummer 1 und 2
sowie des Abschnitts 3 der Assistenzhundeverordnung bleiben bestehen. Die Einhaltung
dieser Anforderungen muss von den Ausbildungsstätten jedenfalls zu Beginn der Ausbildung 
gegenüber dem Menschen mit Behinderungen und bei einer Anmeldung zur Prüfung nach 
§ 12g gegenüber dem Prüfer nach § 12j Absatz 2 BGG schriftlich zugesichert werden. Ist 
gegenüber dem Prüfer nach § 12j Absatz 2 BGG eine Zusicherung nach Absatz 2 erfolgt 
und liegen die weiteren Voraussetzungen für eine Prüfungsanmeldung vor, so sind der
Assistenzhund und die Mensch-Assistenzhund-Gemeinschaft zur Prüfung nach § 12g
zuzulassen. Sobald eine Ausbildungsstätte nach § 12i Satz 1 zugelassen wurde, kann anstatt 
einer Zusicherung auch eine Kopie der Zulassung ausgehändigt werden. 
Die Anwendungsdauer der Übergangsregelung endet nach Absatz 3 mit dem Zeitpunkt, zu 
dem mindestens eine akkreditierte fachliche Stelle nach § 12j Absatz 1 ihre Tätigkeit ab 
Erhalt der Akkreditierung über zwölf Monate ausübt. Das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales wird den Tag, ab dem die Übergangsregelung nach Absatz 1 BGG nicht mehr 
angewendet wird, im Bundesgesetzblatt bekannt geben. 
Zu Artikel 2 (Folgeänderungen) 
Zu Absatz 1 
Folgeänderung: Der alte § 1 Absatz 2 Satz 1, auf den verwiesen wird, wird zum § 1
Absatz 1a. 
Zu Absatz 2 
Folgeänderung: Der alte § 1 Absatz 2 Satz 1, auf den verwiesen wird, wird zum § 1
Absatz 1a 
Zu Absatz 3 
Zu Nummer 1 
Folgeänderung: Der alte § 13 Absatz 3, auf den verwiesen wird, wird zum § 12c Absatz 1. 
Zu Nummer 2 
 Folgeänderung: Der alte § 13 Absatz 3, auf den verwiesen wird, wird zum § 12c Absatz 1. 
Zu Nummer 3 
Folgeänderung: Der Verweis auf die Beratungsfunktion in § 13 Absatz 2 wurde sprachlich 
an den neuen Wortlaut angepasst. 
Zu Nummer 4 
Folgeänderung: Der alte § 13 Absatz 3, auf den verwiesen wird, wird zum § 12c Absatz 1. 
Zu Nummer 5 
Folgeänderungen: Der bisherige § 13 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 wird zu § 12c Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 und der alte § 13 Absatz 3, auf den verwiesen wird, zu § 12c Absatz 1. 
Zu Nummer 6 
Folgeänderungen: Der alte § 13 Absatz 3, auf den verwiesen wird, wird zum § 12c
Absatz 1.
Zu Absatz 4 
Folgeänderungen:  
Zu Nummer 1 
 Der alte § 12i Absatz 1 Satz 1, auf den verwiesen wird, wird zu § 12i Satz 1.  
Zu Nummer 2 
Durch die Verlängerung der Frist in § 12e Absatz 3 Satz 2 Nummer 4b (neu) muss auch die 
Frist verlängert werden, bis zu welcher ein Antrag auf Anerkennung gestellt werden kann. 
Zu Nummer 3 
Der alte § 12i Absatz 1 Satz 1, auf den verwiesen wird, wird zu § 12i Satz 1. 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. Das gespaltene Inkrafttreten ist
erforderlich, weil die Regelungen des Artikel 1, Nummer 11 Buchstabe c, Nummer 13 und
Nummer 19 möglichst zeitnah in Kraft treten müssen. Zur Umsetzung dieser Regelungen bedarf 
es keiner besonderen Vorlaufzeit. Ohne die Fristverlängerung in Artikel 1 Nummer 11
Buchstabe c können aktuell keine Anerkennungsverfahren stattfinden, obwohl entsprechende 
Anträge bei den zuständigen Landesstellen vorliegen. Darüber hinaus sind die Prüfungen 
für Mensch-Assistenzhund-Gemeinschaften nach § 12e Absatz 3 Satz 2 Nummer 4
Buchstabe b BGG faktisch bis zum Inkrafttreten ausgesetzt. Auch Artikel 1, Nummer 13muss 
zeitnah in Kraft treten, da damit der Zeitraum für die Durchführung der Studie von 2024 auf 
2025 angepasst wird, was dem faktischen Durchführungszeitraum der Studie entspricht. 
Ein zeitnahes Inkrafttreten von Artikel 1, Nummer 19 ist dringend erforderlich, damit die 
akkreditierten Prüfer nach § 12j Absatz 2 BGG mit den Prüfungen von Mensch-
Assistenzhund-Gemeinschaften gemäß § 12g BGG beginnen können.  
- 52 -Drucksache 96/26